341    Onzième séance plénière
20 octobre 2001 à 10 h.35  Président : M. JALALI (République islamique d'Iran)  Eleventh plenary meeting
20 October 2001 at 10.35 a.m.  President: Mr JALALI (Islamic Republic of Iran)    Undécima sesión plenaria
342  RAPPORT DU CONSEIL EXECUTIF SUR SA PROPRE ACTIVITE EN 2000-2001, Y COMPRIS SES METHODES  DE TRAVAIL - EXAMEN DU DOCUMENT 31 C/9 Add. Rev.  REPORT BY THE EXECUTIVE BOARD ON ITS OWN ACTIVITIES IN 2000-2001, INCLUDING ITS METHODS  OF WORK. EXAMINATION OF DOCUMENT 31 C/9 Add. Rev.  INFORME DEL CONSEJO EJECUTIVO SOBRE SUS ACTIVIDADES EN 2000-2001, INCLUIDOS  SUS MÉTODOS DE TRABAJO: EXAMEN DEL DOCUMENTO 31 C/9 Add. Rev.  ДОКЛАД ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО СОВЕТА О СВОЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В 2000-2001 ГГ., ВКЛЮЧАЯ   МЕТОДЫ ЕГО РАБОТЫ. РАССМОТРЕНИЕ ДОКУМЕНТА 31 С/9 Add. Rev.  א א٢٠٠١−٢٠٠٠א א ، ،٣١/٩   执行局关于其 2000--2001 年的活动，包括其工作方法的报告，对文件 31 C/9 Add.Rev.的审议   :א ١,١ אא   .א
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :   Au nom de Dieu, le Clément, le Miséricordieux.  (The President continues in English)
1.2 Distinguished colleagues, ladies and gentlemen, good morning. I should like to declare open the eleventh  plenary meeting, during which we shall continue our general policy debate. Before we start our work, there are some  minor mistakes in the draft resolution which you will be considering. I give the floor to the Secretary of the General  Conference to point out these mistakes so that you may correct them.
2.1 Le SECRETAIRE :   Merci, Monsieur le Président. Le texte de la résolution figure à l'annexe du document 31 C/9 Addendum révisé  qui vous a été distribué. En réalité, le problème est assez simple. Une erreur s'est glissée au paragraphe 2 de cette  résolution. A la troisième ligne du texte anglais où est cité un extrait d'une résolution de l'Assemblée générale des  Nations Unies qui commence par les mots  : also calls  for international cooperation, le mot urgently a été omis. Ce  mot urgently figure dans la résolution de l'Assemblée générale et devrait être rétabli dans le texte, qui se lira comme  suit : also urgently calls for international cooperation. La même rectification doit être apportée au texte français qui se  lira  : "appelle de même instamment à une coopération internationale …"
2.2 Au sujet de la version française, je voudrais signaler une petite erreur de pure grammaire à la deuxième ligne  du paragraphe 2. Au lieu de lire "ainsi qu'à la résolution 56/1", il convient de lire "ainsi que la résolution 56/1". Merci,  Monsieur le Président.
3.1 The PRESIDENT:    Thank you very much, Mr Secretary of the General Conference. Distinguished colleagues, as I announced  yesterday afternoon to this plenary, after intense consultations throughout the week with all electoral groups, a  consensus was reached in a spirit of compromise on the text of a revised version of the draft resolution proposed in  document 31 C/9 Add. Rev., which all of you have before you. I should like to express my thanks to all those  distinguished delegates who spared no effort to achieve this consensus, which has resulted in this draft resolution. Do  you all have the revised draft resolution, document 31 C/9 Add. Rev.? I should now like to submit this important  resolution to the consideration of the General Conference. May I have your reactions?  (Applause)
3.2 How joyful is such acclamation   for the benefit of the Organization!  Thanks for taking into consideration  the President’s awkward situation  That was a good indication  Of the spirit of negotiation  Thanks for the Chair of the Board’s preparation  And her enormous dedication  And thanks to each and every delegation  For their sincere cooperation   Thank you all very much. During my consultations and negotiations with distinguished colleagues from each  group I realized how much preliminary work had been done by the Chairperson of the Executive Board. I now realize
343  even more than before how difficult her work in the Board to prepare the main draft had been, and I would like to thank  her once again for her efforts. This was her baby, brought into the world by the Board and simply given a check-up by  me for clarification. I thank you all for the very good spirit of cooperation, which was an example of what we have been  saying here since the beginning of this General Conference – that we should listen to each other more carefully, and that  we should think about and take into consideration each other’s motives, problems and dedication to our principles. It is  a good sign that we can continue like this in the future for bigger and more serious, more fruitful and more concrete  steps towards solving the problems on our agenda in the fields of our competence. Thank you very much once again. I  would now like to resume the general policy debate and call the first speaker.  DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)  GENERAL POLICY DEBATE (continued)  DEBATE DE POLÍTICA GENERAL (continuación)  ОБСУЖДЕНИЕ ВОПРОСОВ ОБЩЕЙ ПОЛИТИКИ (продолжение)  א )(א   总政策辩论（续）   :א ٤ א  ، א א א א ، א  ..א
(5.1) M. Ben ACHOUR (Tunisie) (traduit de l'arabe) :   Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs les chefs et les membres des délégations, permettez-moi tout  d'abord de présenter au nom de la délégation de la Tunisie et en mon nom personnel, de sincères félicitations à M. Jalali  pour son élection à la présidence de cette session ; je lui souhaite pleine réussite dans la conduite des travaux de la  Conférence. J'ai aussi le plaisir de dire combien j'apprécie le rôle important joué par la Présidente et les honorables  membres du Conseil exécutif dans l'élaboration du Projet de stratégie à moyen terme pour 2002-2007 et du Projet de  programme et de budget pour 2002-2003. Nous avons noté, dans les remarques du Conseil exécutif, une tendance  particulière à réaliser un compromis entre les besoins urgents de la communauté internationale et les changements accélérés  que connaît le monde. Je ne saurais manquer d'exprimer aussi des remerciements mérités au Directeur général et à ses  collaborateurs, ainsi qu'à tous les membres du Secrétariat pour les grands efforts déployés afin de préparer cette conférence,  qui est d'ailleurs la première depuis que M. Matsuura a pris ses fonctions de Directeur général de l'UNESCO. Celui-ci a  aussitôt entamé un processus de réforme pour permettre à l'Organisation d'assumer ses missions futures. Nous lui  réaffirmons aujourd'hui tout notre soutien.
(5.2) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la guerre naît dans l'esprit avant d'être déclenchée sur le champ  de bataille. Il en va de même pour le terrorisme et toutes les formes de violence. C'est à l'école que l'esprit se forme ; et c'est  à l'école que la conscience s'aiguise et que la pensée s'éclaire. Ce n'est pas par hasard que la Déclaration universelle des  droits de l'homme réunit sous le même article le droit à l'éducation et la mission de l'école. Celle-ci "doit viser au plein  épanouissement de la personnalité humaine et au renforcement du respect des droits de l'homme et des libertés  fondamentales. Elle doit favoriser la compréhension, la tolérance et l'amitié entre toutes les nations et tous les groupes  raciaux ou religieux, ainsi que le développement des activités des Nations Unies pour le maintien de la paix". La prise de  conscience des fléaux dont souffre l'humanité actuellement nous engage à faire de l'école un espace où "apprendre à vivre  ensemble". La meilleure réaction contre la perversion de l'esprit caractéristique des terroristes consiste en une  détermination à inculquer à nos enfants les valeurs du bien, de la tolérance et de la paix. Parrain de la "Charte de Carthage  sur la tolérance en Méditerranée", la Tunisie réprouve les actes commis le 11 septembre dernier, et rappelle qu'elle a connu  le terrorisme et qu'elle a mis en garde la communauté internationale contre les dangers et les graves conséquences de celui- ci. Elle joint aujourd'hui sa voix à celle de la communauté internationale pour appeler à éviter tout qui est susceptible  d'engager l'humanité dans ce qu'on appelle le choc des civilisations. Ce dont nous avons besoin, c'est du dialogue des  civilisations, des cultures et des religions pour instaurer la compréhension mutuelle et la concorde, et construire la destinée  commune de l'humanité sur la base du respect et de la concertation. Dans ce processus, l'UNESCO a un rôle important à  jouer, compte tenu de sa mission qui consiste à "contribuer au maintien de la paix et de la sécurité en resserrant, par  l'éducation, la science et la culture, la collaboration entre nations", comme le stipule son Acte constitutif.
(5.3) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Tunisie condamne la profanation des lieux saints des peuples,  notamment celle qui touche la ville sainte de Jérusalem et qui se pratique sans aucun respect pour les sentiments d'autrui.  Mon pays se félicite de l'appel que vous avez lancé, Monsieur le Directeur général, à l'ouverture de la Conférence générale ,  en faveur de la reconnaissance de l'importance de Jérusalem en tant que symbole du patrimoine culturel mondial, et  soutient les efforts que vous déployez pour préserver les trésors archéologiques et culturels de cette ville.
(5.4) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la contribution de l'UNESCO à l'élimination de la pauvreté doit  être une des priorités du prochain exercice biennal, car il ne serait pas admissible que nous demeurions dans l'avenir, aussi  incapables d'assurer le droit à l'éducation qu'aujourd'hui. Appuyant la proposition du Conseil exécutif appelant à élaborer  une stratégie et un programme initial pour éliminer ce fléau, la Tunisie appelle la communauté internationale à assumer ses  responsabilités en mobilisant le maximum de ressources et de potentiel pour atteindre cet objectif. Dans le même contexte,  nous réitérons l'appel que nous avions lancé lors de la 46e  session de la Conférence internationale de l'éducation en faveur  de la création d'un fonds international pour le développement de l'éducation, dont la mission consisterait à soutenir les  politiques éducatives nationales. En outre, nous appelons à annuler les vieilles dettes des pays du Sud les plus pauvres, et à  utiliser les fonds ainsi dégagés pour financer l'éducation.
(5.5) En Tunisie, nous avons parié sur le développement de l'être humain, dans son individualité et dans son intégralité.  Et pour gagner ce pari, nous avons donné la priorité à l'éducation, et nous lui avons consacré la plus grande part de nos  moyens. Depuis l'indépendance du pays, en 1956, nous avons fixé pour notre éducation un objectif principal qui consiste à  garantir le droit à celle-ci à tous les citoyens, sans exception ni distinction. Et nous avons apporté tout le soutien financier,  juridique et moral que nécessite la réalisation de cet objectif. L'éducation en Tunisie est un service public dont la
346  responsabilité est assumée par la communauté nationale. Elle est gratuite dans tous les cycles d'études, et obligatoire de six  ans à seize ans. L'Etat fournit les crédits nécessaires pour mener à bien l'éducation et la formation ; deux indices témoignent  de cet effort : la part de ce secteur dans le produit intérieur brut (plus de 6 %), et le budget du Ministère de l'éducation, qui  représente 22,8 % du budget de l'Etat. Quant aux résultats de cet effort, ils revêtent des aspects multiples. Celui qui nous  intéresse ici, c'est ce qui a été réalisé en faveur du droit à l'éducation : la scolarisation à l'âge de six ans a atteint un taux de
99 %, avec une égalité entre garçons et filles, d'une part, et entre ville et campagne, de l'autre. Il convient de signaler aussi  que le système éducatif tunisien repose sur un certain nombre de principes et de valeurs qui définissent les caractéristiques  de l'individu apte à s'engager dans la vie actuelle et dans la construction de l'avenir. Ces valeurs sont inspirées des  caractéristiques de la personnalité tunisienne, connue pour sa modération et son épanouissement. Elles sont aussi inspirées  des idéaux les plus sublimes de l'humanité. Ainsi, le droit à l'éducation, qui se traduit par le principe de "l'éducation pour  tous", n'est plus un objectif à atteindre ; il est devenu une réalité concrète qui a transformé la Tunisie en une société  éducative. Il ne serait pas exagéré de dire que les objectifs de la Conférence mondiale sur l'éducation pour tous se sont  réalisés en Tunisie en grande partie. En outre, la Tunisie a pleinement respecté tous les principes définis par les instruments  internationaux, notamment la Déclaration universelle des droits de l'homme et la Convention relative aux droits de l'enfant.  Ce qu'on demande à l'école d'aujourd'hui, c'est de passer de la démocratie de la "quantité" à celle de la "qualité". Le droit à  l'éducation ne se réduit plus à l'égalité des chances de scolarisation, il dépasse celle-ci pour couvrir également le droit à la  réussite pour tous. En se fondant sur cela, le Président de la République, Zine El Abidine Ben Ali, a choisi pour le projet  d'école de demain la devise suivante : "une école pour tous ... où chacun aura une chance". Nous avons commencé à  préparer cette école en centrant la pédagogie de la réussite sur le fait de doter les élèves de compétences durables qui  renforcent leur capacité à apprendre tout au long de la vie, à s'engager dans le monde du travail et à s'adapter aux évolutions  des connaissances et des technologies. Dans le même cadre, le Président a autorisé l'introduction progressive d'une année  de scolarisation préparatoire pour les enfants de cinq à six ans. L'application de ce programme a commencé au début de ce  mois d'octobre.
(5.6) Monsieur le Président, la stratégie de notre Organisation pour la période à venir devrait prendre en considération  la réalité de la mondialisation, avec ses éventuelles conséquences négatives et ses dangers, qui menacent les peuples les  plus démunis dans un monde où les changements se succèdent et les données changent à une vitesse croissante. Cette  réalité annonce l'élargissement du fossé technologique et numérique qui sépare les nations. C'est pourquoi nous réaffirmons  l'importance du rôle de l'UNESCO qui consiste à aider les pays à adopter les technologies modernes et à les introduire dans  le domaine de l'éducation pour garantir l'égalité des chances à tous les enfants du monde.
(5.7) Par ailleurs, nous appuyons le principe de la "Déclaration de l'UNESCO sur la diversité culturelle", car celle-ci  représente, à nos yeux, un moyen pour renforcer les liens entre l'échange culturel et la diversité culturelle équilibrée, et  reconnaître le rôle de toutes les cultures ainsi que leur droit à contribuer à la marche de la civilisation humaine. La  préservation de la diversité culturelle ne peut se faire que par l'élaboration de politiques culturelles claires, aux objectifs  bien définis, et prenant en considération la culture nationale des pays en développement et son interaction avec les autres  cultures. Pour atteindre ces objectifs, nous proposons que l'on mette en place des mécanismes appropriés qui permettent  d'appliquer cette Déclaration - une coopération entre les organisations internationales et régionales par exemple - et qui  aident à élaborer et à exécuter des projets intégrés.
(5.8) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous espérons encore une fois que l'avenir sera conforme aux  espérances des peuples qui aiment la paix, la sécurité et la compréhension mutuelle. Je souhaite que notre Organisation  réussisse dans toutes ses démarches, et que notre Conférence générale soit couronnée de succès. Que la paix, la miséricorde  et la bénédiction de Dieu soient sur vous.   :א ٦,١  ،  .א
(6.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :   Merci beaucoup, Excellence.  (The President continues in English)
6.2 Thank you very much, and congratulations. I would like to thank you for the comments you made on the  attention that needs to be given to the cancellation of the debts of some developing countries for the implementation of  action in education, and also for the interesting concept you mentioned - moving from quantitative democracy towards  qualitative democracy in the field of education. I now invite His Excellency Mr Salimov, distinguished Deputy Minister  of Culture of Tajikistan, to take the floor.
(7.1) M. SALIMOV (Tadjikistan) (traduit du russe) :   Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général, Madame la Présidente du  Conseil exécutif, Mesdames et Messieurs les chefs de délégation, Mesdames et Messieurs, je voudrais avant tout féliciter  M. Ahmad Jalali à l'occasion de son élection au poste prestigieux de président, à cette première session du nouveau  millénaire, de la Conférence générale de l'UNESCO, organisation considérée à juste titre comme l'architecte d'un monde  nouveau, fondé sur les nobles principes de tolérance, de respect de l'identité culturelle de tous les peuples, de  compréhension réciproque et de confiance. Comme on l'a déjà fait observer, ce choix a été dicté par trois considérations  essentielles : la reconnaissance des qualités exceptionnelles de M. Ahmad Jalali en tant qu'homme d'action et intellectuel,  les très riches traditions spirituelles et culturelles des peuples iraniens et le souci d'assurer une répartition géographique  équitable à la tête de l'UNESCO. Pour moi, c'est un grand honneur que de vous présenter, au nom des dirigeants et du  peuple du Tadjikistan, tous nos voeux de succès dans l'exercice de vos hautes responsabilités.
(7.2) C'est aussi une grande joie pour moi de rappeler que le Président de la République du Tadjikistan,  M. Rakhmonov, appuie pleinement et soutient le processus de réforme lancé par le Directeur général, M. Koïchiro  Matsuura. La population du Tadjikistan a déjà pu apprécier l'attention que M. Koïchiro Matsuura porte à notre pays, et qui  repose sur une analyse approfondie de la situation dans la région. Les pertes et problèmes du Tadjikistan sont  considérables : plus de 50.000 personnes ont péri, environ 40.000 enfants se sont retrouvés orphelins et près de
50.000 femmes sont veuves ; les pertes matérielles sont estimées à plus de 7 milliards de dollars des Etats-Unis. La société,  sous la direction du Président du pays, n'en a pas moins trouvé en soi suffisamment de force pour conclure la paix dans les  plus brefs délais et stabiliser la situation à l'intérieur du pays. Nous sommes tout à fait décidés à remédier aux effets du  conflit armé qui a ensanglanté le pays entre 1993 et 1997. Cependant, l'instabilité de la région ne permet pas de jouir  pleinement des avantages d'une vie paisible. C'est pourquoi le Tadjikistan a perçu avec une profonde douleur les  événements tragiques du 11 septembre, ressentant et comprenant l'immensité des pertes subies non seulement par le peuple  américain mais par l'ensemble de l'humanité. Le grand écrivain américain Ernest Hemingway nous a appris à ne pas  demander pour qui sonne le glas, dont les coups retentissent dans l'âme de chacun, nous appelons à rechercher les voies de  la coexistence, de la compassion et de la tolérance. Le Tadjikistan a été le premier pays confronté à l'une des manifestations  les plus terribles du terrorisme : le terrorisme de la "narcomafia" qui, telle une pieuvre, étend ses tentacules vers les groupes  sociaux les plus touchés par les conflits.
(7.3) Je tiens à rappeler que l'islam accorde une grande importance à la raison et à l'intellect. La raison est considérée  comme un don divin infiniment précieux, qui distingue l'homme de l'animal. C'est pourquoi une raison obscurcie - que ce  soit par l'alcool ou, pire encore, par des drogues - témoigne du refus de l'homme de jouir de ce don divin. La défense du
349  droit de chaque enfant et adulte à bénéficier pleinement de ce don est un des principes de base pour la consolidation de  notre société. Soucieux d'éviter la marginalisation des groupes les plus vulnérables, les responsables du pays accordent une  attention particulière à l'élaboration de programmes de lutte contre la pauvreté et de recherche des moyens les plus efficaces  de saine réinsertion des adolescents et des femmes qui sont les principales victimes des conflits. Dans la mesure où ces  catégories de population sont prioritaires dans l'activité de l'UNESCO, il va de soi que les dirigeants du Tadjikistan  accordent une importance particulière à la coopération avec l'Organisation.
(7.4) C'est avec un sens aigu de sa responsabilité que le Tadjikistan collabore à la mise en oeuvre du grand programme  de l'UNESCO en faveur de l'éducation pour tous, dont l'ampleur et le champ d'application sont proprement enthousiasmants.  Nous approuvons l'idée d'accorder la priorité à l'éducation de base. Sous la dynastie des Samanides, les deux tiers de la  population de notre pays savaient lire et écrire. Cette période de l'histoire séculaire des Tadjiks est à juste titre considérée  comme l'époque de réalisation maximale des possibilités naturelles et humaines pendant tout le Moyen Age. Avec le  soutien du Bureau régional pour l'UNESCO d'Almaty, notre pays bénéficie de programmes d'aide aux enseignants ainsi que  de renforcement du potentiel des établissements scolaires. Les activités menées au profit des enfants non scolarisés dans le  cadre du Système des écoles associées suscitent de grands espoirs. Il est important de noter qu'à la base de l'éducation il y a  l'inculcation du respect d'un patrimoine naturel et culturel très riche. La Commission nationale, avec l'aide du Bureau  d'Almaty, a entrepris de mettre au point des CD qui seront utilisés dans les programmes scolaires.
(7.5) Je voudrais également souligner qu'il est nécessaire de renforcer les programmes dans le domaine de  l'enseignement supérieur, de resserrer la coopération entre les secteurs des sciences et de l'éducation et de contribuer à la  mise en place dans les meilleurs délais des technologies nouvelles d'enseignement à distance, modalités ô combien  nécessaires dans notre pays montagneux. A l'époque soviétique, le Tadjikistan disposait d'un potentiel intellectuel  considérable ; aujourd'hui, notre tâche essentielle est de conserver et de soutenir de multiples façons les personnels  enseignant et scientifique. Selon notre Président, c'est peut-être là le levier d'Archimède qui nous aidera à parvenir à un  développement durable. C'est précisément pourquoi nous sommes très reconnaissants de l'attention qu'accorde à notre pays  la Banque de bourses de l'UNESCO et nous espérons que le programme des chaires UNESCO se développera encore au  Tadjikistan.
(7.6) L'UNESCO a beaucoup concouru au développement et au renforcement du rôle des médias dans la formation de  la société civile. Il est prévu d'organiser en décembre une table ronde régionale sur ce thème avec le soutien du Bureau  d'Almaty. Cette initiative peut contribuer sensiblement au renforcement du rôle des médias dans la démocratisation de la  société.
(7.7) L'amélioration de la qualité de vie des habitants et l'utilisation rationnelle des ressources naturelles sont une des  orientations essentielles de la politique du Gouvernement tadjik. Sur la proposition du Président de la République,  M. Rakhmonov, l'ONU a déclaré 2002 Année internationale de l'eau douce. Les idées présentées dans le Programme et  budget de l'UNESCO pour le prochain exercice montrent que les initiatives du Tadjikistan vont dans le sens des principes  d'activité de l'UNESCO.
(7.8) En mai 2001, une réunion régionale sur la législation dans le domaine de la culture a été organisée à Douchanbé,  qui a contribué à la ratification et à l'élaboration par le Parlement de la République de documents fondamentaux pour lutter  contre le trafic illicite de biens culturels.
(7.9) La société tadjike peut s'enorgueillir du fait que, en dépit de toutes les difficultés et pertes qu'elle a connues  pendant la période de conflits armés, toutes les mesures ont été prises pour non seulement conserver une collection unique  d'objets archéologiques, dont le plus grand est une statue de Bouddha de 12 mètres de haut, mais aussi achever la  construction dans la capitale, Douchanbé, d'un Musée national des antiquités. D'autres preuves de l'aspiration de l'homme à  la paix, en dépit des manifestations de cruauté et d'ignorance, peuvent encore être citées. A une époque des plus difficiles  de l'histoire contemporaine des Tadjiks, c'est précisément le respect du patrimoine culturel et de la diversité des traditions  religieuses et intellectuelles qui nous a permis, au premier chef, de sortir de cette crise très dure. Aujourd'hui, alors que la  situation sociale se stabilise, nos savants ne négligent aucun effort pour obtenir l'inscription de plusieurs monuments  culturels sur la Liste du patrimoine mondial, pour participer à la rédaction de chapitres des nombreux volumes de  l'"Histoire des civilisations de l'Asie centrale". A cet égard, c'est pour moi un plaisir de dire ici toute l'énergie et la  compréhension avec lesquelles travaille au Tadjikistan la section Asie et Europe de la Division du patrimoine culturel.  Nous attendons beaucoup de ses activités.
(7.10) Monsieur le Président, je pense exprimer l'opinion commune en disant que les objectifs du nouveau programme  de l'UNESCO, tels qu'ils ont été définis à l'issue du travail minutieux des diverses divisions du Siège sous la sage direction  du Directeur général, nous inspirent tous à oeuvrer à de nouvelles réalisations. Je me permets de souhaiter à l'ensemble de  l'Organisation et à chacun d'entre nous de nouveaux succès en reprenant l'appel à la solidarité lancé il y a 500 ans par notre  grand Saadi :   "Adam est notre racine à tous,  C'est pourquoi la douleur qui transfixe l'un  Est grande douleur pour l'autre aussi,   Et si la douleur d'autrui est sans écho en toi  Tu n'es pas digne d'être appelé homme".    Je vous remercie de votre attention.
8. The PRESIDENT:   Thank you very much, distinguished Deputy Minister of Tajikistan. I hope that you can take care of the illicit  export of your cultural property, as you mentioned, and we are aware that you need a response from the international  community to be able to solve your problems in the field of education. I now call upon His Excellency Mr Pinda Simão,  distinguished Deputy Minister of Education and Culture of Angola. Excellency, you have the floor.
9.1 M. SIMAO (Angola) (discours prononcé en portugais ; texte français fourni par la délégation) :   Monsieur le Président de la Conférence générale, c'est avec un immense plaisir que nous nous associons à tous  les orateurs qui nous ont précédés à cette tribune, pour vous adresser nos plus vives félicitations pour votre élection à la  présidence de la Conférence générale.
9.2 Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Excellences,  Mesdames, Messieurs, cette session de la Conférence générale se tient à un moment où la situation mondiale est très  préoccupante, caractérisée comme elle l'est par un climat sociopolitique et économique très complexe, gros d'incertitude  pour le futur. Un peu partout dans le monde, on voit proliférer des conflits qui mettent en cause la paix et la sécurité  internationales et donnent toujours lieu à des désordres économiques auxquels nous sommes appelés à remédier. La  responsabilité des Nations Unies est donc de lus en plus grande en ce sens qu'elles doivent continuer à consacrer toute  leur attention à cette situation critique dans le monde, et tout particulièrement en Afrique où les conflits internes et  frontaliers se succèdent, entraînant la lutte pour l'amélioration des conditions de vie de nos populations.
9.3 Excellences, Mesdames, Messieurs, le terrorisme est à l'ordre du jour à l'échelle mondiale. Mettons à profit  cette occasion pour aborder de front ce mal et le combattre très vigoureusement pour le faire disparaître de la planète.  Les agissement du groupe de Jonas Savimbi en Angola sont des actes de terrorisme. Il n'y a pas de doute à ce sujet. Des  mesures plus fermes de la communauté internationale auraient pour effet d'épargner bien des vies innocentes, et  achemineraient notre pays vers une reconstruction et un développement tant souhaités. Quant à la réflexion sur le  terrorisme, elle doit nécessairement inclure une réflexion sur ses causes, pour que nous puissions mieux nous entendre  et prendre des mesures plus propres à combattre le fléau. En l'occurrence, il nous paraît que l'éducation est, et devra  toujours être, la première arme à utiliser.
9.4 Excellences, Mesdames, Messieurs, le secteur de l'éducation en Angola est confronté à de multiples problèmes,  spécialement sur le plan de l'accès, de la pertinence et de l'efficacité. C'est pourquoi nous avons opté pour l'expansion  des activités de protection et d'éveil de la petite enfance, dans la perspective de parvenir aux objectifs suivants :  scolarisation de tous les enfants d'âge scolaire ; réduction progressive de l'analphabétisme chez les jeunes et adultes ;  efficacité accrue du système éducatif. La situation de la petite enfance est une de nos préoccupation vu le caractère  vulnérable de ce groupe et les effets qu'a eus la guerre sur son état physique et mental. Le taux élevé d'analphabétisme  féminin, l'insuffisance de moyens de subsistance sont les deux grands facteurs qui font obstacle à la protection et au  développement de la petite enfance. Il faudrait donc accorder une attention prioritaire au rôle de la famille et de la  communauté.
9.5 La scolarisation des enfants constitue la principale voie d'accès au monde du savoir. Il est donc indispensable,  pour qu'ils restent à l'école, d'améliorer la qualité de l'enseignement. Par ailleurs, l'éducation intégrée est une réalité  dans notre pays ; elle permet de mettre des enfants et des jeunes qui ont des besoins éducatifs spéciaux dans des classes  mixtes, ce qui contribue à faire mieux accepter la diversité. L'alphabétisation est pour nous un processus permanent,  autant qu'un élément essentiel pour une citoyenneté active et pour le développement humain et social. Afin de  préserver, de consolider et de renforcer l'apprentissage, il est indispensable de faire le lien entre l'alphabétisation  fonctionnelle et la postalphabétisation et de créer un environnement où chacun sait lire et écrire parce que cela facilite la  mise en pratique des connaissances nouvelles chez les personnes récemment alphabétisées. Enfin, l'éducation de base et  la formation professionnelle doivent contribuer à lutter contre la pauvreté et la marginalisation. A cet effet, différents  programmes non formels devraient être élaborés pour répondre aux besoins d'apprentissage objectifs des groupes les  plus vulnérables.
9.6 Excellences, Mesdames, Messieurs, s'agissant des sciences exactes et naturelles, tous les efforts devraient être  déployés en vu de renforcer les capacités nationales pour un développement durable. A ce sujet, la délégation angolaise  se félicite des actions entreprises par l'UNESCO, en dépit de la réduction des crédits destinés au Secteur des sciences, et  demande que le budget de ce secteur soit revu, afin qu'il puisse répondre aux besoins constatés, surtout en ce qui  concerne l'assistance à nos pays en matière d'élaboration des politiques scientifiques. En sa qualité de membre du  Bureau du Conseil international de coordination du programme MAB, l'Angola se réjouit des résultats obtenus ces  dernières années par la Division des sciences écologiques. Ainsi, l'Ecole régionale d'aménagement et de gestion intégrée  des forêts tropicales a attribué les premiers diplôme d'études spéciales. Un autre projet visant le renforcement des  capacités scientifiques et techniques en gestion des réserves de biosphère a démarré en Afrique occidentale. Nous  manifestons donc notre volonté de poursuivre notre coopération avec le programme MAB afin de créer des réserves de  biosphère en Angola, en particulier dans les zones côtières.
9.7 La criminalité transnationale organisée et qui s'abat sur les musées, les monuments et les sites considérés  comme patrimoine culturel, ainsi que la piraterie contre les oeuvres de création intellectuelle doivent continuer à faire  l'objet d'une attention toute particulière de la part de l'Organisation, à cause de l'aspect dangereux que ce phénomène est  en train de présenter un peu partout. C'est pourquoi, la République d'Angola fait siennes les conclusions de la table  ronde des ministres de la culture concernant la diversité culturelle, et souhaite que l'adoption d'un nouvel instrument  normatif pour la sauvegarde du patrimoine culturel contribue à l'effort tendant à mettre fin à la vague de pillage des  institutions culturelles et des oeuvres de création intellectuelle.
9.8 Excellences, du fait de la mondialisation, les produits des grandes industries culturelles envahissent les pays  moins favorisés, bafouant ainsi le principe du respect du pluralisme culturel. C'est pourquoi, nous souscrivons à la  Déclaration sur la diversité culturelle que la Conférence générale va certainement approuver.
9.9 Pour corriger les déséquilibres, les inégalités et les distorsions qui existent dans la circulation de l'information  entre pays développés et en développement, nous pensons que la formation de cadres spécialisés dans l'élaboration de  ces produits et leur diffusion doit faire l'objet d'investissements accrus. Nous demandons donc que les pays développés  s'engagent à  soutenir plus fermement les actions du Programme international pour le développement de la  communication.
9.10 Mesdames et Messieurs, certaines utilisations peu éthiques des médias et des nouvelles technologies de  l'information et de la communication telles que celles qui constituent une incitation à la violence sont condamnables.  Nous recommandons aux Etats membres une coopération plus active avec les institutions des Nations Unies, dans  l'appréciation de ces comportements qui viennent compliquer les relations entre les Nations. La République d'Angola se  félicite de voir élargir son rôle afin de lui donner un caractère encore plus universel qui donnera un nouvel élan à  l'utilisation des diverses langues et favorisera l'accès de tous au cyberespace. Notre pays insiste sur la nécessité de  renforcer la coopération et la complémentarité dans la promotion et l'utilisation des diverses langues dans le cadre du  Programme international pour le développement de la communication.
9.11 Nous suivons avec beaucoup d'attention les réformes en cours et nous constatons avec satisfaction les progrès  réalisés dans l'amélioration de la programmation et nous nous félicitons de l'orientation des résultats mis en place pour  l'exécution du budget de l'exercice antérieur tout comme de l'innovation que constitue la série de projets  interdisciplinaires. Ceux-ci contribueront certainement à enrichir les thèmes transversaux de la Stratégie à moyen terme.  Des mesures visant à renforcer les capacités de notre Commission nationale sont en cours, et nous sommes convaincus  que le Directeur général poursuivra des actions concernant le renforcement du rôle des commissions nationales sur la  base des résolutions pertinentes existantes.
9.12 Nous voudrions aussi insister sur la nécessité de mettre en évidence, pour chaque programme ou sous- programme l'articulation avec les priorités, notamment l'élimination de la pauvreté, en particulier l'extrême pauvreté et  la contribution des technologies de l'information et de la communication au développement de l'éducation, de la science  et de la culture et à la construction d'une société du savoir.
9.13 Le budget proposé pour l'exercice 2002-2003, budget à croissance nominale "zéro", nous semble un peu exigu  par rapport à l'immensité des besoins de l'Organisation. En acceptant le programme dans ses grandes lignes et en  approuvant le budget, nous voudrions demander instamment au Directeur général de prendre des initiatives en vue de  mobiliser des fonds et des ressources pour pouvoir renforcer les actions souhaitées, étant entendu que les réformes en  cours constituent la garantie de trouver des partenaires et des bailleurs de fonds potentiels. Monsieur le Président,  Excellences, Mesdames, Messieurs nos responsabilités à l'égard des générations futures sont très grandes. La défense de  la liberté, de la justice, des valeurs démocratiques sont indispensables au développement, développement sans lequel on  ne pourrait parvenir à l'élimination de la pauvreté. Il s'agit d'un défi à l'échelle mondiale, qui ne peut être abordé de  façon isolée, sans l'appui d'une concertation et d'une solidarité internationales. Nous saisissons cette occasion pour  réaffirmer au peuple américain notre solidarité et notre profonde tristesse devant les actes condamnables du 11  septembre dernier, dont ont été victimes des milliers de personnes innocentes et sans défense. Plus que jamais, il faut  rappeler les idéaux de l'UNESCO car ils constituent la base de l'éducation des générations futures dans le monde entier.  Il faut que la tolérance, l'harmonie et la compréhension deviennent une attitude quotidienne de l'être humain pour que la  paix supplante à jamais la guerre et la destruction. Merci beaucoup.
10. The PRESIDENT:   Thank you very much, Excellency, for your statement, and for your active interest as a member of the Bureau  of the MAB International Coordinating Council and in other fields. We will now hear the statement of the distinguished  Minister for Education, Science, Research and Technology of Papua New Guinea, His Excellency the Honourable  Dr John Waiko. Excellency, you have the floor.
11.1 Mr WAIKO (Papua New Guinea):   Mr President, Mr Director-General, Madam Chairperson of the UNESCO Executive Board, Excellencies,  distinguished delegates, on behalf of the Government and the people of Papua New Guinea, I wish to extend our  warmest congratulations to you, Mr President, on your unanimous election to lead the 31st session of this General  Conference. We also express our gratitude to your predecessor for her outstanding contribution. It is only fitting that  Papua New Guinea welcomes the readmission of the Federal Republic of Yugoslavia and the admission of Tokelau as  an Associate Member of UNESCO.
11.2 Mr President, we all hoped that the new millennium would consolidate the peaceful coexistence of our peoples  and their civilizations and enable us to enjoy the fruits of the opportunities offered us by globalization. These hopes  have been completely shattered by the horrific events of 11 September in the United States. The Government and the  people of Papua New Guinea are deeply saddened by the tragic events that resulted in the loss of many innocent lives.  We share with the families and relatives of the deceased the loss of their loved ones and extend our deep sympathies to  them.
11.3 Mr President, Papua New Guinea recognizes and deeply values UNESCO’s passionate vision and appeal for  the advancement and promotion of a culture of peace in the world and therefore supports UNESCO’s commitment to  fostering a culture of peace in all its fields of competence, to be undertaken under the next Medium-Term Strategy and  biennial Programme and Budget. We have a responsibility to build and prepare a better and peaceful world for our  future generations.
11.4 Mr President, the Pacific Member States have collectively identified the priority areas of the sub-region. These  priorities are expressed in the Focus on the Pacific initiative, which has been reflected in the next UNESCO Medium- Term Strategy and the biennial Programme and Budget. In the spirit of Pacific solidarity and cooperation, Papua New  Guinea reaffirms and supports the recommendations made by the sixteen Pacific Member States during the recent  Consultation in Fiji for this General Conference to deliberate and support. Sir, we endorse the resolutions reached at the  Pacific Consultation seeking the provision of resources for activities and priorities in the Pacific Action Plan. In  particular, we urge UNESCO to commit itself to making resources, including staffing, available to the UNESCO Office  in Apia, Samoa, for the Pacific States and the Bangkok Regional Office for full implementation of the programme.
11.5 Mr President, there are four specific areas of interest and needs that Papua New Guinea wishes to report to  UNESCO. The first is on education for all. My Government is committed to achieving relevant and quality education  for all of its citizens as a top priority for our national development. We reaffirm our support for UNESCO’s intention  within the next Medium-Term Strategy to make collective efforts towards implementing the six goals of the Dakar  Framework For Action. We are pleased to note that UNESCO will engage, associate, and collaborate with the world  through partnerships, linkages and networking with governments, bilateral and multilateral agencies, civil society and  others to fulfil this daunting task.
11.6 Mr President, we have increased enrolment in basic education to about 1 million of our children inside the  classroom between the elementary level and Grade 12, but access remains one of our greatest challenges. We have
2 million out-of-school young people and adults in the 13 to 34-year age group. We are convinced more than ever that  we need to make much greater use of distance and open learning strategies through information and communication  technologies to bring relevant education to these disadvantaged groups. We express our deep appreciation to UNESCO  for the allocation of US $50,000 for a feasibility study on distance education. This study has been completed and the  report is now available for UNESCO and other friendly partners.
11.7 We endorse fully the budgetary support given in the coming biennium to the World Heritage Committee. We  extend our deep appreciation to UNESCO for its allocation of US $30,000 for us to prepare the work on Kuk, our first  archaeological site, identified as having 50,000 years of human settlement, for possible nomination for inclusion in the  World Heritage list.
11.8 Papua New Guinea values and fully supports the next Medium-Term Strategy for 2002-2007, especially  strategic objective 7. Sir, we are particularly interested in paragraph 125 of the Strategy, which refers to the Convention  and the action plan to combat illicit trafficking in cultural property. This paragraph deals with the 1970 Convention on  the Means of Prohibiting and Preventing the Illicit Import, Export and the Transfer of Ownership of Cultural Property.  My Government urges UNESCO to assist Member States and other signatory State Parties in implementing this  important Convention immediately.
11.9 Mr President, the third specific matter concerns communication. Papua New Guinea supports UNESCO’s  initiatives to promote the development of and access to communication and information. We wish to thank the  International Programme for the Development of Communication (IPDC) for its financial assistance to our country’s  first community radio station and request that the programme be extended to include two other rural areas.
11.10 Sir, we further express our support for the Colombo Plan Initiative launched recently in Sydney, Australia, to  harness the flow and exchange of information technology. It has paved the way for the development of the Global  Learning Network sponsored by the World Bank, with Australia taking a lead role in its expansion. We are pleased to  inform the Conference that a mission is scheduled to visit Papua New Guinea next month. The harnessing of  information technology will go a long way towards bridging the digital divide between rich and poor, and between the  urban and rural population, and towards fostering equity between women and men. Information technology will enable  us to liberate ourselves from the real threats of ever-rising seas as a result of global warming and in Papua New Guinea  from the tyranny of terrain that has denied the majority of our population access to basic health and education for so  long.
11.11 Mr President, the fourth specific issue deals with sharing scientific knowledge and research activities. Papua  New Guinea places great importance on the need for sustainable natural, social and human sciences. In this context we  urge the international community to implement immediately the Budapest Science Agenda-Framework for Action,  which we all endorsed. Papua New Guinea is grateful to UNESCO for the financial assistance it has provided in the  areas of renewable energy, management of social transformations, water resources development, the Coastal Regions  and Small Islands project, youth development and the offer of fellowships to enable some of our people to receive  technical training overseas. We request UNESCO to give scientists from developing countries like Papua New Guinea  the opportunity to benefit from research activities offered by other nations through UNESCO.
11.12 Mr President, in conclusion we wish to reiterate that we are faced with new and pressing global challenges.  There is a need for collective commitment towards building and consolidating our partnerships. We must foster  understanding, reciprocate generosity and entrench firm solidarity to be able to identify the root causes of global  violence. Together, we must strive with imagination as well as determination to create a culture and environment of  peace and harmony for all humankind throughout the world where we can practice tolerance in peace and freedom  among one another as friends and neighbours I thank you for your kind attention.
12. The PRESIDENT:   Thank you very much, Excellency. I admire your will to take care of all of the 847 languages spoken by a  population of four and a half million people as official mediums of instruction in your schools. I would now like to call  upon Her Excellency Dr Evelyn Kandakai, distinguished Minister of Education of Liberia. Madam, you have the floor.
13.1 Ms KANDAKAI (Liberia):   On the occasion of the 31st session of the General Conference of UNESCO I would like to bring greetings  from the Government and people of Liberia to the President of this Conference, to the Chairperson of the Executive  Board and to the Director-General and his staff. Distinguished delegates, Excellencies, ladies and gentlemen, once more  we have assembled here at this colossal fountain of knowledge and learning to reflect on and examine where we are in  the pursuit of the ideals and interests that both unite and separate us in the common course of our destiny. More and  more we find ourselves as educators agreeing on the prerequisites and the requisites of the desirable goals of our  systems of education, culture, information, science and technology which we as nations tirelessly pursue day after day  with varying degrees of success.
13.2 In our present-day dog-eat-dog world of a virtual struggle to survive, where there are large nations and small  ones, developed, developing, least developed countries – and other labels one has to cope with – our common ideals at  times seem to get lost in the realm of interests. Countries like Liberia depend on bodies such as UNESCO to ensure that  their voices, the voices of countries like Liberia, are not lost in the cacophony of big brothers and larger interests. And  this is why, Mr Director-General, on the occasion of this General Conference, Liberia salutes UNESCO and its ideas  and all that they represent. We extend our heartfelt appreciation for all the energies, talent and creativity you exert and  cause to be unleashed to keep alive this wonderful embodiment, this high calling of humankind which UNESCO  embraces in its spheres of influence.
13.3 On a more mundane note, we would also like to reiterate that in impoverished, war-ravaged post-war Liberia,  UNESCO and the United Nations Development Programme (UNDP), through a just-ended project, Rehabilitation  Support to the Education Sector, have with the Government of Liberia and other partners largely rejuvenated the  education sector in Liberia. Though the level of damage to physical structures, programmes and personnel makes it  difficult to be precise, the extent of recovery in the counties headed by 12 out of 14 education officers from all over  Liberia was recently estimated at 35% to 70% in relation to pre-war levels. The level of recovery of the education  system can also be gleaned from pass rates in secondary school-leaving examinations administered by the West African  Examinations Council (WAEC) over three academic years: only 30.44% in 1998, 59.52% in 1999 and 64.79% in 2000.  The picture is even better at the junior secondary level.
13.4 The problems of education in Liberia are perennial. The present Government, led by His Excellency Charles G.  Taylor, has met some of these age-old problems centring on poor quality instruction because of the chronic paucity of
354  trained teachers and textbooks, over-centralization of educational management, under-financing, a weak database, lack  of implementation of policies and plans, the academic bias of the school system, a big gender gap in educational  attainment, and so on.
13.5 Compounding the above have been the consequences of the war, such as the problems of war-affected youths  who need special attention in the form of detraumatization programmes, skill-building, and enrolment in formal  education. Currently, the most pervasive problem of the education system, quite apart from rehabilitation of physical  structures, the breakdown of programmes and the restoration of displaced human resources, concerns the high incidence  of over-age students at all levels of the system, from pre-school to university.
13.6 Despite the burdens of the above scenario, the education sector in Liberia has not sunk to the depths of despair  and given up. We are proud to note that there is a high post-war popular demand for education, especially at the local  community level, which has prompted many community initiatives for the provision of basic education. We believe that  the environment in Liberia is very education-friendly in that many innovative programmes for educational advancement  have been generated. In this respect we are excited about discovering programmatic linkages between the formal and  non-formal schools in both the academic and skill-building spheres. One such linkage is a programme for over-age  students known as the Accelerated Learning Programme, a post-literacy scheme outside the formal school setting.  Similarly, the Ministry of Education is encouraging the introduction of non-formal skill-building programmes at all  levels of the education system.
13.7 The UNESCO/UNDP project Rehabilitation Support to the Education Sector, which is being carried out in  cooperation with the Ministry of Education, has, over the last four years, produced several policy documents providing  for far-reaching reforms of the Liberian education sector, culminating in the Education Act of 2001, currently before  our National Legislature and already approved by the Lower House. We are very proud of the fact that members of the  National Legislature have helped us to propel these policy provisions forward. These policy documents include a Policy  Framework for the Liberian Education Sector, the Liberian Education Sector Master Plan for 2000-2010, an Operations  Manual for the Liberian Education Sector, and the Education Law of 2001.
13.8 Additional encouraging signs for education in Liberia and Africa are the regional and global efforts. Liberia is  currently working with the Economic Community of West African States (ECOWAS) to develop the ECOWAS  Protocol on Education and also with the Organization of African Unity (OAU) Decade of Education and MINEDAF,  which have equally potent possibilities for the development of education. In this regard we are pleased to mention the  encouraging collaboration of Liberia with the UNESCO International Institute for Capacity-Building, the Indira Gandhi  National Open University and the Centre for Guidance, Counselling and Youth Development in Malawi.
13.9 Bearing in mind the past non-implementation of excellent proposals and plans and our current Master Plan  centred on basic education and fixed at US $117 million, Liberia is seriously relying on the pledge made by donors at  the World Education Forum in April 2000 that they would not deny support to any country with a good plan for basic  education. We are also relying on UNESCO to help us to convene a donors’ conference to support this master plan.
13.10 The report by the UNESCO International Commission on Education for the Twenty-first Century, Learning:  The Treasure Within, highlighted four types of learning: learning to be, learning to know, learning to do and learning to  live together. This last goal defined by the Commission is surely where the entire globe finds itself – whether on the  borders of Liberia, Sierra Leone and Guinea in the Mano River Union, in Liberia’s Northern Lofa County, now beset by  war for almost four years, without much international interest, or in Northern Ireland, Kosovo or New York.
13.11 The International Decade for a Culture of Peace and Non-Violence for the Children of the World proposed by  UNESCO stands threatened. In proclaiming this decade, UNESCO once more finds itself thinking ahead. We must  unite and consolidate our intellect and our passions, in this regard, to remain ahead. With our daily preoccupation with  EFA Action Plans, policy dialogue, sector assessments and the quality of life in our nation’s classrooms, learning to live  together seems to have been left far behind. Yet it is this goal that we need to collectively accentuate.
13.12 The psyche of the Liberian child, and 1 dare say of children throughout the world, which has already been  besieged by war and sanctions, is now poised to cope with whatever is unleashed by the new world theatre of terrorism,  a theatre in which the lines between government and people will mesh. And because of this fine strategic line that  separates people from governments, it is our view that, as we try to punish governments in the same way as the  international world has tried to sanction Liberia, it is the ordinary people that are most affected and suffer. Where  formerly teachers were not paid on time, where there was no chalk in classrooms or no laboratory materials in schools,  the shortages are even more critical now in Liberia as a result of the undeserved sanctions imposed on our country,  without due process.
13.13 Humanity is joined together by pain, sorrow and suffering, yet it is also uplifted by ideas of freedom,  democracy and development. It is within the realm of learning to live together that we discover our common humanity
355  in our common sufferings and despair, as well as in those greater truths we all aspire to. Using UNESCO’s fields of  competence to shed light on this domain of learning to live together should now absorb us more than ever. The  alternative is self-destruction for all of us. Thank you very much.
14. The PRESIDENT:   Thank you very much, Excellency. I particularly appreciated your comment that it is within the realm of  learning to live together that we discover our common humanity and our common sufferings and despair as well as the  greater truths we all aspire to. I now call upon the distinguished Minister of Education, Science, Technology and  Research of Rwanda, His Excellency Mr Romain Murenzi. You have the floor, Sir.
15.1 M. MURENZI (Rwanda) :   Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général de l'UNESCO, Mesdames, Messieurs les Ministres, Mesdames, Messieurs les délégués, Mesdames,  Messieurs, au nom de mon pays, le Rwanda, et de l'ensemble de ma délégation, je voudrais tout d'abord vous présenter,  Monsieur le Président de la Conférence générale, mes  chaleureuses félicitations pour la confiance que vous a  témoignée cette auguste assemblée en vous élisant à sa tête pour cette 31e session. Je suis convaincu  que sous votre  dynamique direction, notre Conférence sera un succès total.
15.2 Mon pays saisit cette occasion pour se joindre encore une fois à la condamnation par la communauté  internationale de la tragédie du 11 septembre dernier, qui a frappé les Etats-Unis d'Amérique, causant la mort de  milliers d'innocents. Nous condamnons énergiquement le terrorisme sous toutes ses formes.
15.3 Le Rwanda adhère pleinement aux propositions contenues dans la Stratégie à moyen terme pour 2002-2007.  C'est un document clairement structuré autour de douze objectifs stratégiques bien définis, répartis entre les grands  domaines de compétence de l'Organisation : éducation, sciences, culture, communication et information. Nous sommes  plus particulièrement satisfaits des deux thèmes transversaux – l'élimination de la pauvreté et la contribution des  technologies de l'information et de la communication au développement de l'éducation, de la sciences et de la culture et  à la construction d'une société du savoir. Nous pensons comme le Conseil exécutif que ces deux thèmes transversaux  devraient être partie intégrante de tous les programmes de l'UNESCO. Mon pays appuie les recommandations du  Conseil exécutif relatives au projet de Stratégie à moyen terme, et en particulier celles qui ont trait à la formation des  enseignants, à la lutte contre le VIH/sida et à la formation aux technologies de l'information et de la communication.
15.4 Le Rwanda approuve également les grands programmes proposés dans le Projet de programme et de budget  pour l'exercice biennal 2002-2003. Ces propositions reflètent en grande partie les priorités définies par nos Etats  membres et les recommandations formulées lors des réunions de consultation organisées par le Secrétariat auprès de nos  commissions nationales. Nous souhaitons  que l'UNESCO s'efforce de mobiliser des moyens financiers suffisants pour  que les orientations définies dans le document 31 C/5 puissent être concrétisées sur le terrain dans nos pays respectifs,  notamment les activités prévues dans le cadre des programmes tels que "L'éducation de base pour tous", programme  conforme aux conclusions et recommandations du Forum de Dakar, "Edifier des sociétés du savoir par une éducation de  qualité et la rénovation des systèmes éducatifs", "Science et technologie : renforcement des capacités et gestion", "Les  sciences de l'environnement", "Promotion des droits de l'homme, de la paix et des principes démocratiques", "Protéger  la diversité culturelle et promouvoir le pluralisme et le dialogue interculturel", "Renforcer les liens entre culture et  développement", sans oublier les deux thèmes transversaux.
15.5 Monsieur le Président, la guerre et le génocide qu'a connus mon pays en 1994 ont causé d'énormes pertes  matérielles, financières et humaines. Aucun secteur de la vie nationale n'a été épargné. Le système éducatif en a  particulièrement souffert : bâtiments détruits, mobiliers et équipements pillés, enseignants tués ou exilés ... Face à  l'immensité des besoins, le Gouvernement d'union nationale mis en place en juillet 1994 a décidé de coordonner tous les  efforts de développement et d'assistance et de les axer sur la normalisation du système éducatif. D'importants efforts ont  été ainsi consentis pour remettre en état ou construire les infrastructures scolaires et les équiper et pour former des  ressources humaines qualifiées, en particulier des enseignants. Notre première priorité a été d'accroître l'accès à  l'enseignement, et surtout à l'enseignement primaire, dont les 1.882 établissements ont rapidement rouvert leurs portes  dès l'année scolaire 1994-1995, accueillant au total 940.000 élèves. Sept ans plus tard, près d'1,5 million d'élèves sont  inscrits dans 2.142 écoles primaires. Les taux de scolarisation brut et net atteignent respectivement 99,5 % et 72,1 %.
15.6 L'enseignement secondaire a accueilli au début de l'année scolaire 1995-1996 quelque 50.000 élèves dans
210 écoles, enseignements public et privé confondus. En 2000-2001, on compte au Rwanda 376 écoles secondaires  publiques et privées totalisant plus de 141.000 élèves. Les établissements de l'enseignement supérieur ont également  rouvert au cours de l'année académique 1995-1996 avec 2.800 inscrits. En 2000-2001 les établissements d'enseignement  supérieur publics, dont un certain nombre venaient d'être créés, ont accueilli 7.200 étudiants. Parallèlement des  établissements d'enseignement supérieur privés ont vu le jour et accueillent environ 5.000 étudiants. L'une des priorités  de notre programme Vision 2020 étant de doter le pays de ressources humaines qualifiées, nous comptons sur l'appui de
356  la communauté internationale, et d'abord de l'UNESCO, pour réaliser cet objectif, car malgré les efforts déployés,  l'accès à l'enseignement secondaire, et plus encore à l'enseignement supérieur, reste encore très limité.
15.7 Monsieur le Président, j'ai le plaisir de vous informer que dans le domaine de l'éducation, plusieurs autres  réalisations positives ont vu le jour en très peu de temps au Rwanda. Nous avons mis sur pied une Inspection générale  de l'enseignement, créé un Conseil national des examens doté de l'autonomie, un Centre national de développement des  programmes, l'Institut pédagogique supérieur de Kigali pour la formation d'enseignants du secondaire qualifiés, l'Institut  des sciences, de la technologie et de la gestion de Kigali, dont nous avons proposé à la Conférence MINEDAF VII à  Durban qu'il soit reconnu comme centre régional d'excellence. Des écoles normales modèles ont été mises en place dans  toutes les provinces du pays et équipées notamment en matériels audiovisuels et informatiques en vue d'assurer la  formation initiale et continue des enseignants du primaire. Des programmes d'enseignement du primaire et du  secondaire ont été harmonisés et adaptés au contexte social résultant du rapatriement des réfugiés. Tenant compte des  sombres événements de notre histoire récente, nous privilégions l'éducation axée sur l'acquisition de compétences, dont  l'objectif est d'inculquer à la jeune génération l'esprit de bonne entente, la notion de résolution pacifique des conflits, la  culture de la paix, la tolérance et les principes de la coexistence pacifique. En effet, il est important au Rwanda de  prévenir les conflits et de bâtir une société solidaire, et de garantir ainsi un avenir meilleur à notre peuple. L'éducation  est le meilleur moyen d'atteindre cet idéal car, comme le dit si bien l'Acte constitutif de notre Organisation, "les guerres  prenant naissance dans l'esprit des hommes, c'est dans l'esprit des hommes que doivent être élevées les défenses de la  paix". Nous avons également élaboré des programmes de lutte contre le VIH/sida en milieu scolaire. La décentralisation  de l'administration de l'éducation est en train de devenir une réalité.
15.8 Tout en poursuivant nos efforts en matière d'accès, nous entendons nous employer surtout à améliorer la  qualité en formant les enseignants, en équipant les écoles et en leur fournissant des matériels didactiques. Nous nous  efforcerons également de développer l'enseignement technique et professionnel, de renforcer l'enseignement des  sciences et de la technologie, d'identifier et mettre en oeuvre des mesures d'incitation d'ordre professionnel et matériel  afin de motiver nos enseignants. Ces actions seront menées en collaboration avec nos partenaires nationaux - parents  d'élèves, confessions religieuses, ONG locales - avec l'appui des organismes de coopération bilatérale et multilatérale.
15.9 Monsieur le Président, vous le savez, le Rwanda est l'un des pays les plus densément peuplés au monde. Cela  se traduit par une dégradation de l'environnement due à l'utilisation du bois de chauffage comme source d'énergie par  les ménages, avec comme conséquence une forte déforestation. Nous nous félicitons donc qu'un programme spécial  relatif à l'adaptation des politiques scientifiques aux besoins de la société ait été inclus dans la Stratégie à moyen terme.  Le Rwanda s'intéresse à la vulgarisation des techniques d'exploitation du biogaz et de l'énergie solaire comme sources  d'énergies nouvelles et renouvelables qui préservent l'environnement. Des projets pilotes ont été menés avec succès,  notamment dans nos institutions scolaires. Nous demandons l'appui de l'UNESCO en vue d'étendre le projet à nos  villages.
15.10 Monsieur le Président, il ne m'a pas été possible, dans le peu de temps qui m'était accordé, de citer la totalité  des réalisations, des plans d'action et des besoins encore considérables du Rwanda en matière d'éducation, de science et  de technologie, de culture et de communication.
15.11 Monsieur le Président, nous voudrions ici exprimer notre reconnaissance à l'UNESCO, qui nous a appuyé dans  nos réalisations. C'est dans le cadre du renforcement de cette coopération que le Gouvernement rwandais vient de  mettre à la disposition du Bureau de l'UNESCO à Kigali un bâtiment pour abriter ses services. Mon pays souhaite  vivement que ce Bureau devienne un bureau sous-régional pour la culture de la paix et de la tolérance. Encore une fois,  je remercie l'UNESCO pour son appui indéfectible au développement de l'éducation, de la science, de la culture et de la  communication dans nos pays et je souhaite plein succès à cette Conférence. Je vous remercie.
16. The PRESIDENT:   Thank you very much, Excellency, for your statement and the important points you raised concerning your  country. We will now hear the statement of His Excellency Mr Isikeli Y. Mataitoga, distinguished Ambassador of Fiji  to Belgium, the European Union and UNESCO. You have the floor, Sir.
17.1 Mr MATAITOGA (Fiji):   Mr President, Madam Chairperson of the Executive Board, Mr Director-General, honourable ministers,  Excellencies, ladies and gentlemen, my delegation joins others before me in extending to you, Mr President, our  congratulations on your assumption of your high office. We assure you that the Fiji delegation will offer assistance and  support to you during your term. My delegation wishes to record its appreciation and extend words of congratulations to  Mr Koïchiro Matsuura for his appointment to the high office of Director-General. I can say that we are delighted that he  is from our region and we support his leadership and wish him and his staff every success during his tenure. My  delegation would also like to record its appreciation and gratitude to the former Director-General, Mr Federico Mayor.  In so doing we acknowledge his invaluable leadership and contribution to our Organization during his time in office.
17.2 Mr President, 2000 was declared the International Year for the Culture of Peace. In Fiji it was a year marked  by major political, economic and social upheavals, which will have lasting consequences on all sectors of national life,  including education and culture. But the important thing I wish to impart to this General Conference this morning is that  we did not just sit by and accept the lack of peaceful coexistence amongst our many communities. We did dedicate  ourselves to rebuild the shattered peace and engage in national reconciliation, involving all sectors of our multiracial  communities in the process. We did realize that without peaceful coexistence amongst our people, we will never be able  to generate the sustainable economic growth needed to meet our basic needs in all areas of national life. I am therefore  happy to report today that from 25 August to 1 September this year, general elections were held in Fiji and, on the  unanimous report of the United Nations, and of Commonwealth and ACP/European Union observer missions, it was a  free and fair election and the outcome is a true reflection of the wishes of the people of Fiji. A stable and democratic  government is now in place and the parliamentary process has been restored.
17.3 Mr President, the new Government in Fiji has been in office for only six weeks and as of yesterday it  completed its first parliamentary session. Despite its relative newcomer status, the government vision on education is  clear and it seeks to address the greatest needs of our schools and the communities in Fiji. The Ministry of Education  has set clear goals and these are: reconciliation and nation-building; affirmative action and social justice; quality  education and training for all; strengthening community partnership; and, last but not least, effective management.  Mr President, time does not allow me to elaborate on all these goals today, but 1 would like to make brief reference to at  least two of them to demonstrate the commitment of the Fiji Government to the wider involvement of the communities  in educational planning and implementation as a critical policy instrument in addressing the national priorities in the  broader areas of national politics and consensus-building.
17.4 On the first goal of reconciliation and nation-building, the Government is particularly targeting the bringing up  of all children in our education system to be better citizens of a plural society like Fiji. With this in mind, the  Government has put in place policy instruments that will enable schools to develop and teach moral and human values  education, vernacular studies and cross-cultural studies. Citizenship values are being taught to encourage personal pride  and commitment to our nation.
17.5 The goal of strengthening community participation reflects a recognition that the delivery of education in Fiji  is based on a partnership between government and the community it serves. The objective is to focus on all-round  school improvement in order to achieve quality education. It is also an acceptance on the part of the Government that to  achieve these ambitious goals it cannot act alone, but needs the support and active participation of parents’ groups,  traditional and community leaders, religious organizations and other non-governmental organizations (NGOs) active in  this important area. Mr President, an important element of this partnership is the commitment of the Government to  introduce as part of its poverty alleviation initiatives the introduction of the payment of fees remission and the creation  of additional scholarships and student loan schemes.
17.6 Education for all in Fiji is at the centre of the Government’s development agenda. The focus over the next five  years is to develop strategies that would reduce education costs while enhancing quality and improving capacity  constraints. The Government is committed to implementing the Jomtien commitments and the Dakar Declaration on  Education for All with its progressive introduction of compulsory education to all education districts. Indeed, in the next  five years compulsory education will be extended to all students up to Form 4 level, thus enabling all school-age  children to have access to at least ten years of basic education.
17.7 Mr President, like all small island nations of the Pacific, Fiji is strongly influenced by the vagaries of ocean  atmospheric systems, which frequently generate excessive rainfall, floods and droughts. On the average, some fifteen  tropical cyclones affect the Fiji group of islands each decade. This has had serious implications for the national  economy, with attendant social consequences such as food insecurity and health risks for our population. We therefore  strongly subscribe to this Organization’s action to promote and strengthen global earth observing systems and reference  databases for improved understanding, assessment and enhanced management of environmental systems. Fiji, for its  part, requests the Organization to provide appropriate support to our national programme in national disaster  preparedness and prevention and capacity-building in the life sciences. We also seek support for the development of an  integrated multidisciplinary action for sustainable small island living.
17.8 On culture, Mr President, as citizens of a plural society and its inherent divergent complexities we strongly  recognize the need to reconcile our differences through educational programmes. More schools are now introducing  moral citizenship and human values education, vernacular and cross-cultural studies to enhance student understanding  of each other and of themselves. We are hoping to give a new generation of Fiji’s children the opportunity to help  rebuild their nation. We therefore strongly agree with UNESCO’s focus on the protection of cultural diversity and the  promotion of pluralism and dialogue among cultures and civilizations as outlined in documents 31 C/4 and 31 C/5. We  specifically note that these documents’ programme of activities will be targeted ‘at the urgent needs of disadvantaged  and excluded groups or geographical regions’.
17.9 Fiji shares with the other 16 Pacific UNESCO Member States problems of extreme isolation, economies of  scale, shortage of skilled human resources and inadequate infrastructure, all of which has exacerbated the loss of  indigenous knowledge and cultural heritage. We therefore urge the Organization to support the promotion of a world  heritage convention in the sub-region, including the creation of a permanent position in this respect at the Apia Office  in Samoa, the promotion of intangible heritage, meetings for Pacific cultural heritage directors in 2002, the  development of a cultural policy framework for the Pacific and the development of a pilot project for youth  participation in cultural industries.
17.10 Mr President, the Organization’s action towards the enhancement of creativity with the ultimate objective of  improving the status of artists is noted. The collaborative efforts of the subregional office in Apia with the World  Intellectual Property Organization’s work in this area is commendable. In particular, we refer to the draft regional  guidelines and the model law for the protection of traditional knowledge, cultural expressions and genetic resources.  We urge UNESCO to make every concerted effort through its programmes and activities for the implementation of such  laws at the national level.
17.11 With regard to communication, Mr President, Fiji looks to cooperation with UNESCO under Major  Programme V to enhance national communication media development plans. The strengthening of media infrastructures  and communication training capacities through the establishment of a radio, television and journalism school at the Fiji  Institute of Technology is our goal for March 2002. With this new development we seek high quality professional  expertise and support. This action is intended not only to improve endogenous capacities but also to counter the effects  of attrition from our media industry.
17.12 I would like to express our Government’s wish to increase cooperation with UNESCO in all Major Programme  areas from low levels during the last biennium to more substantive levels in future bienniums. My country also requests,  Mr President, that a more appropriate strategy for development cooperation with the Pacific island countries be adopted  to ensure equitable participation for all.
17.13 Mr President, in 1999 two countries from the Pacific, Palau and the Federated States of Micronesia, joined our  Organization. At this Conference, we are delighted to welcome another Pacific Island State, Tokelau, as an Associate  Member of the Organization. Before I conclude, Mr President, my delegation wishes to record its support for the Pacific  resolution recently supported at a meeting held in Fiji between our National Commissions from the Pacific, which has  been forwarded to the General Conference for adoption, and we commend it for your consideration. Thank you,  Mr President, distinguished participants, ladies and gentlemen, for your patience and forbearance this morning.
18. The PRESIDENT:   Thank you very much, Ambassador. We wish your country all the best for its programmes. I now call upon Mr  Amadou Tcheko, distinguished Permanent Delegate a.i. of Niger to UNESCO. You have the floor, Sir.
19.1 M. TCHEKO (Niger)  :    Monsieur le Président de la Conférence générale, Mesdames et Messieurs les Ministres, Madame la Présidente  du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs, distingués délégués, qu'il me soit permis  de présenter mes chaleureuses félicitations au Président de la Conférence générale pour son élection méritée et de lui  souhaiter plein succès dans l'accomplissement des tâches exaltantes qui sont les siennes dans la conduite de nos travaux.  Mes félicitations s'adressent également au Directeur général pour le travail remarquable accompli depuis sa nomination  à la tête de notre Organisation. Je voudrais aussi saisir l'occasion pour le remercier de la coopération fructueuse que  l'UNESCO entretient avec mon pays, notamment en ce qui concerne le développement de l'éducation de base, des  énergies renouvelables et de l'éducation à la citoyenneté et à la paix. Que les membres du Secrétariat trouvent ici  l'expression de notre profonde gratitude pour la qualité des documents soumis à la présente session de la Conférence  générale.
19.2 Monsieur le Président, nos travaux s'ouvrent dans un contexte international particulièrement tourmenté eu  égard aux événements survenus le 11 septembre 2001 aux Etats-Unis. Les orateurs qui m'ont précédé à cette tribune les  ont largement évoqués, mais peut-on s'empêcher d'y revenir alors qu'ils nous interpellent aussi bien individuellement  que collectivement. Comme vous le savez, le Niger, par la voix de ses plus hautes autorités, a vigoureusement  condamné ces actes ignobles. Mais au-delà de l'émotion qu'ils ont suscitée çà et là, ces événements tragiques mettent la  communauté internationale tout entière devant ses responsabilités. Aussi doit-elle s'engager sans tarder et résolument  dans une réflexion de fond sur les mesures à prendre pour relever les nouveaux défis qui se posent aujourd'hui à  l'humanité et qui sont l'intolérance, l'injustice, les frustrations de toutes sortes, l'humiliation, la misère, l'ignorance, la  discrimination, la négation de l'autre qui suscitent révolte et indignation. A cet égard, la mission de l'UNESCO, forum  intellectuel du système des Nations Unies, me paraît plus que jamais essentielle et d'actualité. C'est pourquoi, ma  délégation accorde tout son appui au Projet de stratégie à moyen terme 2002-2007 qui prend en compte les
359  préoccupations de l'heure car mis en oeuvre, il contribuera sans doute à extirper le mal à sa racine parce qu'il vise de  manière générale la prévention des conflits de toutes natures.
19.3 Mesdames et Messieurs, ma délégation se réjouit que l'UNESCO ait choisi comme thèmes transversaux de sa  stratégie l'élimination de la pauvreté et la contribution des technologies de l'information et de la communication au  développement de l'éducation, de la science et de la culture et à la construction d'une société du savoir. Le choix de  l'élimination de la pauvreté, en particulier de l'extrême pauvreté, vient à point nommé car il intervient à un moment où  nous nous interrogeons sur les effets pervers de la mondialisation qui accentue de jour en jour le fossé existant déjà,  d'une part entre pays riches et pays démunis et, d'autre part, entre habitants d'un même pays. S'agissant du continent  africain, impression dominante est aujourd'hui la paupérisation généralisée qui, si elle n'est pas endiguée, pourrait  multiplier et exacerber les divers tensions et conflits qui le minent. A cet égard, je me félicite de l'attention toute  particulière qu'accorde l'UNESCO à notre continent et l'exhorte pour la mise en oeuvre des programmes inscrits à son  profit dans le Projet de programme et de budget. Ma délégation se félicite également du choix de la stratégie de lutte  contre la pauvreté car il correspond parfaitement aux préoccupations du Gouvernement de mon pays qui en a fait la  priorité de ses priorités. En effet, les plus hautes autorités nigériennes se sont résolument engagées à combattre la  pauvreté en vue de l'instauration de la paix, gage d'un développement durable. C'est ainsi que, fort de cette conviction,  le Président de la République vient d'initier un programme spécial qui consiste à doter chaque village du Niger d'une  école, d'une case de santé et d'un point d'eau.
19.4 Quant au choix du second thème transversal de la stratégie, il doit mériter le soutien intégral de notre  Assemblée. Au Niger nous ne doutons point des immenses possibilités qu'offrent les nouvelles technologies pour la  promotion de l'instruction des masses ; en outre nous apprécions hautement le rôle important que peuvent jouer ces  technologies dans le rapprochement des peuples et les perspectives qu'elles entrouvrent pour le progrès et l'échange des  connaissances, ainsi que pour la promotion de la créativité et du dialogue interculturel. Toutefois, ma délégation  s'interroge sur les dispositions qui seront prises afin de permettre l'accès de tous à ces technologies. En effet, comment  nos populations qui ignorent encore le téléphone et l'électricité pourront-elles prétendre à l'utilisation de tels outils ? A  cet égard, il me parait nécessaire de nous engager d'abord sur la voie de la réduction du fossé numérique qui s'est déjà  creusé entre pays nantis et pays pauvres et ensuite de conduire la réflexion sur les étapes à venir. C'est l'occasion de  solliciter la solidarité des pays riches à l'endroit des plus démunis afin que ces nouvelles technologies soient accessibles  à tous.
19.5 Par ailleurs, ma délégation souhaite que l'UNESCO apporte un intérêt plus marqué pour les énergies nouvelles  et renouvelables dont la vulgarisation apporterait sans nul doute un mieux être aux populations des zones rurales et  assurerait leur accès aux technologies nouvelles notamment par le truchement des installations solaires. C'est pour moi  le lieu et l'occasion de réitérer mes vifs remerciements au Directeur général pour la coopération fructueuse que  l'UNESCO entretient avec le Niger dans ce domaine.
19.6 Monsieur le Président, distingués délégués, la situation actuelle du système éducatif nigérien se caractérise par  d'énormes insuffisances qui constituent pour le gouvernement et les populations de mon pays une source d'inquiétude.  Le taux brut de scolarisation n'est que de 32,23 %, un taux qui se caractérise par une grande disparité entre, d'une part,  milieu urbain qui enregistre 68 % et milieu rural avec seulement 18 % et, d'autre part, montre des écarts significatifs  entre sexes, avec 18 % de filles scolarisées contre 34 % de garçons. Outre le taux de scolarisation du primaire très bas,  l'étendue des problèmes d'éducation au Niger se mesure également par le taux élevé d'analphabétisme qui est d'environ
19.7 Au regard de toutes ces données, vous comprendriez aisément que ma délégation se réjouisse qu'au titre du  grand programme I, l'action de l'UNESCO vise principalement à assurer un suivi vigoureux et efficace au Forum  mondial sur l'éducation, tenu à Dakar, au Sénégal, du 26 au 28 avril 2000 et qui a pour objectif de garantir une  éducation pour tous tout le long de la vie. A cet égard, et conformément à l'engagement dudit forum, le Niger a élaboré  un Plan décennal de développement de l'éducation pour 2002-2012 dont l'atelier de validation vient de se tenir à  Niamey du 24 au 28 septembre 2001. Ce projet contribuera à ne point douter à satisfaire les besoins éducatifs de base de  nos populations les plus défavorisées. Pour ce faire nous avons besoin de l'appui de tous nos partenaires.
19.8 Au nom de ma délégation, je voudrais saluer la décision d'accorder la priorité à l'éducation de base pour tous  pour 2002-2003 et d'accroître les crédits qui lui sont alloués. Ce choix permettra certainement à un plus grand nombre  de populations défavorisées, notamment les plus pauvres et les exclues du système éducatif actuel, d'accéder à la  connaissance et d'être ainsi en mesure de prendre en charge leur propre développement. En tout état de cause, notre  Assemblée doit prendre conscience que c'est de la garantie du droit à l'éducation que dépendra l'exercice de tous les  autres droits auxquels aspirent légitimement nos populations. Pour toutes ces raisons, je demande à tous les Etats  membres de l'UNESCO d'apporter leur appui à la réalisation de cet objectif.
19.9 Monsieur le Président, si la priorité des priorités est le développement de l'éducation de base, il n'en demeure  pas moins que notre attention doit être également accordée aux enseignements professionnel et supérieur.
360  L'enseignement supérieur doit cesser d'être considéré comme un luxe pour nos pays et devenir un lieu de formation  accessible à tous ; mieux, il doit se rapprocher davantage du secteur productif afin de permettre à nos pays de participer  au progrès scientifique.
19.10 Monsieur le Président, pour terminer, je voudrais vous assurer de l'adhésion de mon pays au projet de  déclaration sur la diversité culturelle élaboré par l'UNESCO. En effet, une telle initiative vient à point nommé en ce  qu'elle tend à rapprocher davantage les peuples au moment où ils mettent plus l'accent sur leurs différences culturelles et  où se multiplient ça et là divers conflits. Par ailleurs, ma délégation estime que la promotion de la diversité culturelle  permettrait à l'humanité d'éviter le choc des civilisations annoncé et que nous redoutons tant, mais dont nous percevons  malheureusement depuis quelque temps déjà les signes précurseurs.
19.11 En tant que pays multiculturel, le Niger demeure convaincu que la coexistence pacifique entre les peuples et  les cultures est non seulement possible mais constitue également une source d'enrichissement mutuel. Aussi mon pays  s'est-il engagé à promouvoir le dialogue interculturel, essence de tolérance, de paix, d'acceptation de l'autre et de la  reconnaissance de ses droits et de sa dignité en tant qu'être humain. Ce dialogue constitue pour nous tous et pour les  générations futures le rendez-vous du donner et du recevoir, de l'échange qui unit les peuples, les nations, les continents  au-delà des frontières et des différences. C'est en cela que nous pourrons construire une civilisation universelle fondée  sur des valeurs partagées au service d'un monde solidaire et conscient de ses responsabilités. Je vous remercie et que la  paix soit sur vous.
20. The PRESIDENT:   Thank you very much, Excellency. I wish you the best success in your programme for your country. It is no  easy task, for example, as you mentioned, to arrange for each village to have a school, a health centre and a source of  water. I now call upon Her Excellency Ms Lídia Maria Ribeiro Arthur Brito, distinguished Minister of Higher  Education, Science and Technology of Mozambique. Madam, you have the floor.
21.1 Ms BRITO (Mozambique):   Mr President, Madam Chairperson of the Executive Board, Mr Director-General, Excellencies, distinguished  delegates, ladies and gentlemen, I would like to join the other delegates in congratulating you, Ambassador Ahmad  Jalali, on your unanimous election as President of the General Conference of UNESCO. We are confident that with  your proven skills and wisdom the proceedings of this Conference will lead to much-desired success. Allow me also to  express my heartfelt gratitude to you, Mr Director-General, for your visit to Mozambique last year and for the decision  to maintain open the UNESCO Office in Mozambique. For us, both of these decisions represent the recognition of the  increasing and positive cooperation between UNESCO and our country and a signal of UNESCO’s commitment to  continue supporting the Mozambique Government’s effort towards development.
21.2 Mozambique currently holds the Chair of the Community of Portuguese-Speaking Countries (CPLP), and  commends the signing of the Cooperation Agreement between UNESCO and CPLP last year. We are confident that the  reinforcement of the UNESCO Office in Maputo will offer the opportunity to strengthen cooperation between  UNESCO and all the African Portuguese-speaking countries (PALOPs).
21.3 Ladies and gentlemen, this Conference is taking place as the world is still under the shock of the horrendous  terrorist attacks in New York and Washington D.C. These attacks are an assault on international security and the  peaceful interaction of humanity. They challenge UNESCO’s initiatives to promote peace. Therefore, UNESCO and the  international community as a whole have no alternative but to find urgent solutions to combat terrorism and to  transform this world into a peaceful and a just place for humankind. I would like, Mr President, to reiterate the  Mozambique Government’s condemnation of these unjustifiable and cruel terrorist acts. Mozambique reaffirms its  commitment to continue to share and support the building of a culture of peace, promoted by UNESCO.
21.4 We note with satisfaction the success of the UNESCO reform process, led by the Director-General, aiming to  strengthen and optimize our Organization. The draft proposals on documents 31 C/4 and 31  C/5 under discussion at  this Conference reflect the core of these reforms. We have carefully studied the Medium-Term Strategy for 2002-2007  and the Programme and Budget for 2002-2003 and we are happy to note that they touch upon most of the challenges  faced by the people of the world today, and in particular by developing countries such as Mozambique.
21.5 Mr President, our cooperation with UNESCO is founded on the shared vision of education as the key to the  promotion of human development and the eradication of poverty and a determining factor in the promotion of a culture  of peace, tolerance and reconciliation between the people of the world. Together with other partners, UNESCO has  played a catalytic role in the process of implementation of the reforms in the Mozambican national system of education.  The transformation of our basic education curriculum, a central activity of the reform process, has been completed with  the adoption in the current school year of new curricula and programmes for basic education. Recently, we have also  developed a strategy for adult education and literacy programmes. Indeed, the conditions needed for the development
361  and implementation of the action plan for Education for All follow the recommendations of the Dakar Framework for  Action.
21.6 I would like to take this opportunity to congratulate UNESCO on its decision to include in the education  programme the question of preventive education against HIV/AIDS. Mozambique would like to be part of the  International Institute of Educational Planning (IIEP) assessment on the impact of HIV/AIDS in education. As part of  the follow-up to the International Congress on Technical and Vocational Training, held in Seoul in 1999, Mozambique  organized a regional seminar on vocational education for Southern African Development Community (SADC)  countries.
21.7 Education, Mr President, is a universal right for every person but at the beginning of the twenty-first century it  has also become a universal duty of our generation to the next one. Hence, the continuous support and leadership of  UNESCO in the programme on Education for All is fundamental.
21.8 Ladies and gentlemen, science and technology are changing the world and are, today, fundamental to ensuring  sustainable growth and social and economic development of countries. In countries like mine, they are important tools  for the eradication of absolute poverty. However, we are living in a world where fewer countries enjoy the privileges  and benefits of science and technology and the majority are being increasingly marginalized and excluded from the  technological revolution. In this context, science and technology should be made available to developing countries at  affordable prices and technology transfer programmes should be promoted and carried out, thus reversing the situation  of today and bringing about justice, equal opportunities and benefits for all people in the world. Consequently, higher  education and research should be given an important place in sustainable development actions, which should be  expressed in real terms in the Programme and Budget. UNESCO should also monitor growth based on scientific and  technological knowledge.
21.9 Distinguished delegates, in 2000, recognizing the importance of science and technology in accordance with  UNESCO recommendations, the Government of Mozambique created the Ministry for Higher Education, Science and  Technology. This Ministry has the mandate to coordinate and promote the development of higher education, research  and technology transfer. Accordingly, we have designed and approved the Higher Education Plan (2000-2010) and its  implementation strategy. After a National Seminar on Science and Technology last year, the decentralized process for  policy formulation is under way. Allow me, Mr President, to encourage the UNESCO Secretariat to pay more attention  to science policy and science education programmes, particularly for Africa and less developed countries.
21.10 Mr President, I would also like to take this opportunity to commend UNESCO for including in document
31 C/5 the main line of action “Natural disaster preparedness and prevention” and to thank once again the international  community for its readiness to support Mozambique during the two consecutive and tragic floods of 2000 and 2001.  The greatest lesson we have learned from these floods is that the lack of appropriate means and mechanisms for  management and prevention of natural disasters prevented the quick response the situation required. Consequently,  Mozambique recommends that UNESCO take the necessary steps to establish a mechanism under the UNESCO-CPLP  Cooperation Agreement to enable the Portuguese-speaking countries of Africa to use the Sino-Brazilian Satellite to  collect environmental data for the prediction of natural disasters. Mozambique, therefore, endorses the proposal of  Brazil to add a third paragraph to the draft resolution in paragraph 02230 of document 31 C/5, as proposed in
31 C/DR.35, with the necessary and proposed modification of the source of financing.
21.11 Mr President, we are not asking for a simple change in the wording of document 31 C/5. It is not just a request  for funds. It is an appeal to UNESCO to fulfil its mandate: to promote the sharing of knowledge and the transfer of  technology for the good of humankind and the advancement of nations.
21.12 We are happy to see that the two cross-cutting themes of the proposed programme are in line with our National  Development Programme. We would expect a strong role to be played by UNESCO in these areas.
21.13 Distinguished delegates, the Government of Mozambique is strongly committed to the restoration of  Mozambique Island as a world heritage site. The restoration programme is based on the conviction that this wonderful  island can become a scientific and cultural centre for the region and for the world. The Government has found some  resources to rehabilitate important infrastructure and some of the most important historic buildings. This year, President  Joaquim Alberto Chissano inaugurated the Historic Museum of the São Paulo Palace and the vocational school, the first  to be built in the country. We take this opportunity to thank UNESCO for the technical and financial assistance it has  provided for the drawing up of the Mozambique Island Master Plan and for the organization of the fund-raising  conference, which took place in June 2000. Mozambique encourages UNESCO to continue promoting multisectoral and  integrated programmes for conservation and development.
21.14 Ladies and gentlemen, UNESCO has been a vital partner in the information sector, particularly under the  programme “Strengthening democracy and governance through development of the media in Mozambique”. It is
362  important to stress the contribution of UNESCO, through the programme “MUSART”, to the training of and support for  our youth. We would like to see this programme extended to all the provinces of Mozambique because we believe that  in the medium term it will have a tremendous promotional impact on self-employment and empowerment of our youth.  In this regard, I have the pleasure to inform you that, in November 2000, Mozambique organized the First Southern  African Development Community (SADC) Youth Conference, with UNESCO support. Once again, UNESCO  demonstrated its commitment to contribute to the reinforcement of cooperation among SADC countries.
21.15 Mr President, Mr Director-General, distinguished delegates, it is our earnest hope that the decisions of this  Conference will be translated into concrete actions designed to strengthen and further the role of UNESCO in the  development of quality education for all, culture, science, development and human rights benefiting all nations, and  particularly youth, the future of humanity. We commit ourselves to making our modest contributions towards this noble  goal. Thank you for your attention
22. The PRESIDENT:   Thank you very much, Madam, for your statement and your comments on document 31 C/4. We note the  promising programme for your country providing, for example, for HIV/AIDS education in school curricula. Now I am  delighted to invite the famous novelist from Kyrgyzstan, Mr Chinghiz Aitmatov, to take the floor. Many of you know  that he has received awards from Italy, Germany, Austria and Japan. He has also received a culture of peace medal from  UNESCO. Distinguished Ambassador Extraordinary and Plenipotentiary of Kyrgyzstan to Belgium, France and  UNESCO, you have the floor, sir.
(23.1) M. AÏTMATOV (Kirghizistan) (traduit du russe) :   Monsieur le Président, chers collègues, Mesdames et Messieurs, je me permets de vous saluer tous ici présents au  nom de la délégation du Kirghizistan. De nos jours, quels que soient le propos et les thèmes abordés dans les échanges, la  conversation en vient immanquablement à aborder un aspect fondamental et très inquiétant de la vie contemporaine de la  communauté internationale : celui de la guerre et de la paix. La session en cours de la Conférence générale ne fait à cet  égard pas exception, au contraire : elle se déroule à un moment clé, car l'UNESCO est un des principaux môles de la  culture dans l’océan de l’humanité.
(23.2) Les événements récents montrent que, au seuil du nouveau millénaire, l’humanité doit relever des défis qui  compliquent terriblement le processus de transition vers l'amélioration espérée pour le monde. L’histoire nous montre qu’à  chaque étape de son développement l’humanité, tirant les leçons du passé, cherche à fuir et à refuser ce que ses conceptions  humanistes ne peuvent accepter. Il semblait donc que les guerres de conquête entre Etats et les horreurs de la seconde  guerre mondiale, la plus sanglante de l’histoire de l’humanité, commençaient déjà à tomber dans l'oubli ; qu'elles étaient  devenues pour toujours un tabou universel puisqu'elles avaient posé la question de l'être et du néant. Or, la violence est  restée fidèle à sa nature ; utilisée comme instrument à des fins politiques ou autres qui répondent aux intérêts les plus  barbares de petits groupes voire d’individus, elle se sert de nos jours de moyens plus ingénieux que jamais, pour ne pas dire  impensables. Et ces tentatives dignes d'un passé anti-humain sont venues, telles des lames de fond, secouer sous nos yeux  l’esquif de l’humanisme contemporain.
(23.3) Alors que nous examinons les programmes de l'UNESCO, nous voyons des manifestations semblables surgir ça  et là à travers le monde - "à chaud" pour ainsi dire, en cours de réalisation. Les événements du 11 septembre ont montré que  des extrémistes irréductibles, opiniâtrement attachés à défendre des supériorités ethniques ou religieuses, étaient prêts à  utiliser les pires méthodes pour imposer de force des idées folles, un fanatisme et des normes archaïques, des principes  dictatoriaux et un mode de vie fasciste. Comme il est naturel, ce sont une certaine jeunesse, et même les enfants, qui  commencent seulement à connaître le monde, qui sont les plus réceptifs à leurs doctrines. Il est bien connu que les futurs  terroristes sont passés par une "école" non seulement militaire, mais surtout idéologique et, dans le cas présent, une "école"  de sabotage spirituel, qui a réussi à imposer à leur esprit et à leur conscience, non pas la culture de la paix, mais les instincts  du culte de la guerre. A cet égard, je voudrais appeler l’attention des membres de la Conférence générale sur certains  aspects du sort fait à la jeunesse actuelle en Asie centrale. La période de transition que connaissent nos pays présente certes  des traits démocratiques progressistes, mais elle est aussi marquée par la pauvreté de la population et par le chômage, qui  sont autant la conséquence du socialisme passé que de la situation imposée par l’économie de marché. Dans ces conditions,  une grande partie de la jeunesse est abandonnée à elle-même. Les études sur place et à l’étranger étant payantes, les jeunes  des couches les plus pauvres de la population n’ont pas accès au savoir et ne peuvent acquérir de spécialités  professionnelles ; or cette jeunesse est nombreuse et, comme on le sait, plus le peuple est pauvre plus la religion est forte et  plus puissants ceux qui en exploitent l’influence à des fins extrémistes. Ce n’est que par un effort pour comprendre  ensemble, au niveau universel, l’essence de ces problèmes, et si la communauté internationale oeuvre de façon concrète et  cohérente à une éducation humaniste et à une formation moderne de la jeunesse actuelle et des générations futures que l’on  pourra contrer le foisonnement des forces radicales qui se manifeste par l’utilisation réactionnaire des religions et, par voie  de conséquence, du terrorisme international.
(23.4) Dans le mouvement du XXIe siècle vers le progrès, un rôle important revient à l'UNESCO. Ses buts et principes  sont devenus encore plus actuels. Il est très clair à mes yeux que l'UNESCO est à l’avant-garde des efforts d’éducation de  l’homme du nouveau millénaire, d’un homme auquel la violence sera étrangère et organiquement inacceptable car  incompatible avec sa conception de l’ordre du monde futur. C’est avec beaucoup de joie que je relève que le 8 septembre à  la veille même des événements tragiques dont nous avons parlé, la Conférence internationale de l’éducation tenait sa
46e session sur le thème de "L’éducation pour tous pour apprendre à vivre ensemble". C’est bien là la preuve que nous, qui  constituons l'UNESCO, avons toujours nourri l’idée que l’humanité était une et que nous devions donc savoir comment  vivre ensemble. Je partage pleinement l’avis de M. Koïchiro Matsuura : il nous faut élaborer une conception intégrée de  l’éducation qui puisse apprendre aux individus à s’adapter à un milieu social, économique et culturel en évolution rapide, et  leur donner des connaissances qui seront à la base d’une personnalité qui, toute sa vie, éprouvera constamment le besoin de  poursuivre son éducation. Dans le monde moderne, il ne suffit plus, effectivement, de savoir lire, écrire et compter ; il faut  aussi apprendre à apprendre, à respecter les valeurs communes à toute l’humanité et à cohabiter avec tous. Pareille  éducation doit inclure la culture de la paix et le respect de la dignité humaine et des droits de l’homme. Elle doit inculquer  les principes de démocratie et de tolérance, élaborer un mode de pensée adapté au progrès de l’humanité. Il est très heureux,  et fort opportun, que le Directeur général ait fait de l’éducation de base, qui réunit tous ces éléments, la "priorité absolue"  de l’Organisation pour toute la durée de son mandat. Je suis convaincu que cette tâche doit rester une priorité à long terme,  jusqu’à ce qu’elle soit pleinement incarnée dans la vie de la communauté internationale. Il est également évident que nous  devons veiller à ce que cette éducation corresponde aux conditions actuelles d’existence, que son contenu soit de grande  qualité et que les méthodes et instruments soient modernisés. Elle doit être adaptée aux formes et méthodes de l’éducation  de base qui se fait au niveau de la famille et de la société.
(23.5) Monsieur le Président, je voudrais appeler l’attention de l’assistance sur la région où se trouve mon pays. L’Asie  centrale unit l’Europe et l’Asie, l’Orient et l’Occident, le Nord et le Sud. Située au carrefour des grandes voies  commerciales, elle a été et reste le lieu de rencontre active d’hommes, de peuples, de cultures et de civilisations. C’est par  l’Asie centrale que passait la Route de la soie. Je voudrais saisir cette occasion pour remercier les responsables et experts  de l'UNESCO de l’attention qu’ils accordent à notre région. Nous nous félicitons vivement à cet égard de la publication des  six volumes de "l’Histoire des civilisations de l’Asie centrale", ainsi que du projet de dialogue interculturel Orient-Occident  en Asie centrale, qui en est désormais au stade de la réalisation pratique. C’est dans ce même esprit qu’est mis en oeuvre le  programme relatif au dialogue interreligieux entre nos pays.
(23.6) Compte tenu des circonstances historiques dans lesquelles se déroule la présente session de la Conférence  générale, il n'est pas sans intérêt de s'arrêter sur la table ronde internationale qui s’est déroulée dans la capitale de mon pays,  Bichkek, autour du thème du dialogue interculturel et interreligieux comme élément du dialogue des civilisations. On ne  saurait donner trop d’importance à cette initiative, qui s’est réalisée dans notre région le 25 juin de cette année. Venus de
14 pays du monde et représentant diverses confessions et cultures, les participants ont adopté des recommandations qui  peuvent servir de modèle à l’action de chacun d’entre nous et notamment des gouvernements nationaux. Il y est dit que la  religion ne saurait devenir un moyen pour exprimer des revendications et ambitions politiques ni encore moins de motif  pour persécuter autrui. Les participants à la Table ronde se sont également penchés sur la pratique qui consiste à élaborer  des versions de l'histoire qui sont subjectives, ethnocentriques et fondées sur des considérations politiques, qui renferment  les germes de conflits et que peu sépare, selon l’expérience de la communauté internationale, des "guerres d’histoires"  réelles et de l’inculcation de sentiments d’hostilité durable entre les peuples. En tant que Président du comité international  de rédaction, il m’est agréable de rappeler que nous publions une revue, "L’Asie centrale et la culture de la paix", où nous  abordons les événements culturels et politiques importants de la région.
(23.7) Enfin, il me semble extrêmement important de réfléchir à ce que l’on présente souvent en termes de choc des  civilisations et des cultures. Sur ce plan également, il faut prêter attention à la question très complexe de l’orientation de  notre époque vers le dialogue interreligieux en tant que forme d'interaction très actuelle et moyen de compréhension  réciproque sur la voie d'un mode humaniste de coexistence planétaire. Comme on le sait, depuis quelques années, les  circonstances font que, comblant le vide laissé par les idées laïques, les religions connaissent une sorte de renaissance et  voient leur influence sur les esprits s'accroître dans le monde entier. Les causes et l'importance de ce phénomène diffèrent  d'une région à l'autre. Ce que je voudrais, c'est poser la question des stéréotypes sociaux qui déforment l'essence  authentiquement pacifique des religions. Ces stéréotypes engendrent des conflits et des désaccords entre les confessions et  s'imposent parfois à l'esprit des tenants d'une autre religion. On sait à quoi peuvent aboutir des idées sciemment déformées  quant aux personnes d'une autre religion ou d'une autre culture. A mon avis, c'est actuellement le mal essentiel, source de  méfiance, de haine et de guerres. D'où la nécessité, comme je l'ai déjà fait remarquer, d'une connaissance, d'une étude  scrupuleuse et attentive des traits caractéristiques des religions, cultures et traditions des divers peuples. A cet égard,  l'importance du dialogue interreligieux n'en est que plus évidente. Il va de soi qu'il ne s'agit pas d'étudier des questions  dogmatiques, qui relèvent des compétences des théologiens ; c'est là un débat qui, évidemment, n'a pas sa place sous les  auspices de l'UNESCO. Ce qu'il importe en revanche de souligner, c'est que, dans chaque religion, il y a quelque chose qui  en constitue le pivot : la notion de vérité. Cette notion est essentiellement la même dans toutes les religions. Par conséquent,  un dialogue interreligieux authentique, c'est un dialogue entre diverses formes de spiritualité qui parlent d'un même monde :  des critères moraux et des catégories morales de la vérité. Et c'est ce point commun qui doit être l'objet des conversations  dans le cadre du dialogue interreligieux. Il ne peut y avoir de dialogue et d'entente que lorsque l'on partage une même  compréhension de termes essentiels. Or, la vie montre que le chaos et la confusion règnent jusqu'à présent là aussi. Par  exemple, à propos des récents événements qui se sont produits dans le monde, on utilise volontiers - et les médias y sont  pour quelque chose - des termes négatifs dont on connaît mal la signification. De nos jours, on parle à tort et à travers de  fondamentalisme islamique et d'extrémisme islamique, de moudjahidines et de bandits, en généralisant des idées égoïstes et  particulières et en poussant ainsi involontairement les consciences vers des associations fallacieuses.
(23.8) De manière générale, il n'y a pas de religion qui soit en son fond agressive et intolérante. Ce sont tels ou tels  dirigeants qui sont à la source de l'agression. Nul n'ignore que les actes d'agression sont souvent une forme extrême de  protestation. Il faut se demander quelles en sont les raisons. Il faut chercher les causes de l'apparition du terrorisme, et ce  sont ces causes qu'il importe d'éliminer en premier lieu. Sinon, le terrorisme continuera de se reproduire sous des formes  encore plus pernicieuses et plus dures. Le terrorisme est un phénomène social complexe, un noeud de contradictions  sociales très aiguës qui se sont accumulées et que les terroristes s'efforcent de démêler par la violence et par la menace du  recours à la violence. Il faut relancer les études théoriques qui nous aideront à comprendre ces formes subtiles, et donc à  définir des modalités de lutte contre le terrorisme. Les approches scientifiques peuvent et doivent nous aider à contrer le  terrorisme international. Pour cela, nous devons avant tout prendre conscience de l'importance du savoir scientifique dans  la lutte contre le terrorisme et chercher à utiliser plus efficacement les acquis de la science dans ce processus. A l'heure où  le terrorisme et l'extrémisme deviennent une dure réalité du monde contemporain, l'UNESCO doit relancer ses activités  dans tous ses domaines de compétence. Nous savons tous quelle aide précieuse l'Organisation apporte partout dans le  monde. Mais ses efforts, quelles qu'en soient l'ampleur et l'utilité, ne donnent pas ces résultats instantanés et immédiats  auxquels l'humanité contemporaine est habituée. L'activité de l'UNESCO est de nature stratégique.
(23.9) Les opérations militaires permettront-elles d'apporter la seule solution juste et efficace capable de protéger le  monde contre les actes terroristes ? C'est la question qui se pose. L'expérience montre que toute action suscite une réaction  encore plus forte, dont il est difficile de prévoir les conséquences. La violence ne peut que susciter une violence en retour.  Cela ne signifie aucunement que nous devons nous laisser mener par les représentants du terrorisme international et  craindre les menaces de leurs chefs. Ce que je veux souligner, c’est que les mesures militaires ne suffiront pas : elles
367  doivent s’accompagner - et ce de plus en plus - de mesures de nature humanitaire, culturelle et éducative. C’est un domaine  auquel l'UNESCO s'intéresse au premier chef.
(23.10) Je le répète, ce qu’a commis l’extrémisme religieux ne saurait être associé à une religion donnée ou à la religion  de manière générale. Depuis la plus haute antiquité, la religion a été utilisée pour masquer de mauvaises intentions et des  vices comme la cupidité, l’appât du gain, la vanité et la soif de dominer autrui. A l’heure actuelle, il y a des gens qui  cherchent à accroître la suspicion et les contradictions entre deux forces mondiales  - l’Islam et l’Occident - et qui essayent  de réveiller les hostilités entre elles, de susciter un "choc des civilisations". On ne saurait admettre que l’humanité civilisée  se laisse entraîner à pareil affrontement, porte ouverte au chaos et à l’inconnu.
(23.11) A mes yeux, l’objectif principal de l'UNESCO est de donner à l’humanité des repères qui nous gardent des  décisions précipitées. C’est cette démarche que les pères fondateurs de l'UNESCO ont inscrite dans l’Acte constitutif de  l’Organisation puisqu’il y est dit que "c’est dans l’esprit des hommes que doivent être élevées les défenses de la paix".  Cette voie universelle, qui garantit à notre espèce la possibilité de demeurer intégralement ce qu'elle est, l’humanité y est  parvenue à travers les grandes épreuves de deux guerres mondiales qui ont laissé derrière elles des misères et des  destructions inouïes ayant mutilé les destins de peuples et de pays entiers. C’est à ce postulat que nous devons revenir  aujourd’hui pour éduquer une nouvelle génération dans les idées de tolérance par les programmes de l'UNESCO. Ce faisant,  nous agirons en promoteurs des idées qui nous ont été confiées et qui donnent la priorité aux valeurs communes à toute  l’humanité.
(23.12) Le terrorisme international a déclaré la guerre à la communauté mondiale. Il s’agit d’un défi à l’humanité  civilisée. Cependant, dans cette bataille, on ne saurait vaincre en répondant aux coups par des coups. Le terrorisme n’est  pas un ennemi extérieur à l’humanité. C’est une maladie de la conscience qu’il faut guérir. Or l'UNESCO est précisément  l’une des organisations qui sont habilitées et appelées à le faire. A elle d'unir le monde contre les forces du mal et de  prendre la tête des efforts de mobilisation des ressources intellectuelles de la communauté internationale pour prévenir le  conflit des civilisations.
(23.13) Je crois avoir dépassé le temps de parole qui m’était imparti mais, en conclusion, je voudrais dire, pour  l’information des participants à la Conférence générale, que nous prévoyons dans mon pays d’organiser à la fin de 2002,  sous les auspices de l'UNESCO, un forum des pays de montagnes, un sommet mondial où seront abordées les questions que  posent la culture, la science, l’éducation, la médecine, l’écologie et d’autres thèmes d’actualité en milieu montagnard. Les  montagnes sont en effet un monde à part, avec un mode de vie particulier. Je vous remercie de votre attention.
24. The PRESIDENT:   Thank you very much, Ambassador. As emerged from the spirit of your statement, using religion is totally  different from being religious. Just as we can use science and technology and deform their messages, people can deform  the messages of religions. Thank you for your emphasis on the essence of religions as being tolerant and in favour of  justice and the dignity of humankind. We do need to enhance dialogue between cultures, religions and civilizations, so  as to avoid misinterpretations and making use of religions and so as to enhance the values of being true, just, tolerant  and religious. Thank you. Now I would like to invite Dr Saeed Al-Mullais, distinguished Director-General of the Arab  Bureau of Education for the Gulf States, to take the floor.  א ٢٥,١ א(א א  ):א א  א א א ، א א ،.א א א ، ،א א א ، א א א ،.א א א א ، א א א א א א א א א ، א א א אא א .א ،.א א ، ، א א א א א ؟ ، ،א א א א ، א ، א א " א: א א א א..."א ، א א א ، א א א ".א אא: א".א ، א א א א.، ، ، אא א א א א א א א ، א א א ، א א א א א א א ،  .א
(25.1) M. AL-MULLAIS (Bureau arabe de l'éducation pour les Etats du Golfe) (traduit de l'arabe) :   Au nom de Dieu, le Clément, le Miséricordieux. Louange à Dieu, et que la bénédiction et la paix soient sur le  Messager de Dieu. Monsieur le Président de la Conférence générale, j'ai le plaisir de me joindre à ceux qui vous ont déjà  félicité pour la confiance méritée qu'on vous a témoignée en vous confiant la présidence de cette session. Que Dieu vous  aide et couronne de succès votre mission. Monsieur le Directeur général de l'Organisation des Nations Unies pour  l'éducation, la science et la culture, Excellences, Mesdames et Messieurs les participants, je vous salue avec la formule que  l'Islam nous a prescrite et qu'il nous a encouragés à utiliser lors de la rencontre et de la séparation. Je vous dis donc : "Que
369  la paix, la miséricorde et la bénédiction de Dieu soient sur vous". C'est une formule de salutation qui évoque la "paix" au  début, la "miséricorde" au milieu et la "bénédiction" à la fin ; une formule qui vient compléter ce qu'avaient apporté les  religions précédentes que Dieu a données à l'humanité pour son bien et son bonheur ; une formule qui calme les sentiments  et apaise les esprits. Comment en serait-il autrement ? En fait, "As-Salam" ["la Paix"] est un des noms de Dieu Tout- Puissant, selon les enseignements de l'Islam, qui appelle l'humanité à la paix. Dieu a dit : "Ô croyants ! Engagez-vous tous  dans la paix ...". Il nous a aussi demandé de faire des actions charitables distinguées, car les hommes - quelle que soit leur  race ou leur couleur - ne se distinguent que par la piété. Dieu Tout-Puissant a dit : "Ô hommes ! Nous vous avons créés d'un  mâle et d'une femelle, et Nous avons fait de vous des nations et des tribus pour que vous vous entreconnaissiez. Le plus  noble d'entre vous, auprès d'Allah, est le plus pieux". Une religion qui donne un tel enseignement ne peut qu'inspirer la  quiétude à ceux qui vivent dans son environnement, sans aucune crainte ni pour eux ni pour leurs biens. Au sein de l'Islam,  toutes les races humaines se sont mises à penser et à créer, à travailler et à produire, ce qui a permis à l'humanité de tirer  profit de leurs inventions dans tous les domaines de la science et de la connaissance. Ainsi, dans des domaines comme la  médecine, l'astronomie, les mathématiques, la physique et la chimie, des noms brillants de musulmans et de non- musulmans sont entrés dans l'histoire, ont enrichi la civilisation et ont établi concrètement le dialogue entre les civilisations  depuis les siècles les plus reculés, et ce par la compétition créative, et non par la lutte pour la survie.
(25.2) L'histoire retient de l'éducation islamique des pages brillantes, comportant des enseignements éternels qui prônent  la tolérance et la coexistence pacifique entre les nations même dans les circonstances les plus sombres et dans les crises les  plus dures. L'Islam donne une éducation pratique, car ce qui compte, ce ne sont ni les paroles ni les slogans, mais l'action et  la conduite. Comme le dit le Prophète Mahomet, que Dieu le bénisse et le salue, le musulman est "celui dont la langue et la  main ne font aucun mal aux autres musulmans". Il s'agit là d'une réalisation totale de la sécurité et de la paix au plein sens  de ces termes, car la langue ne produit aucune parole méchante, et les mains ne commettent aucune agression ; il s'agit  plutôt d'un appel à rivaliser de bienfaits et de générosité. En outre, le cercle du bien auquel l'Islam appelle s'est élargi pour  couvrir également le temps des guerres. Avec l'Islam, on ne terrorise pas les innocents ; on ne tue pas les civils ; on ne viole  pas les domiciles ; on ne maltraite pas les prisonniers de guerre ; on n'arrache pas les arbres. Il s'agit d'une éducation dans la  morale et la foi qui nous pousse, dans cette année proclamée "Année des Nations Unies pour le dialogue entre les  civilisations", à nous poser les questions suivantes : L'éducation actuelle n'est-elle pas bien loin des enseignements de la  religion qui dit au fidèles : "Si quelqu'un te gifle sur la joue droite, tends-lui l'autre joue" ? N'est-elle pas bien loin de la  religion qui dit à ses fidèles : "Aimez vos ennemis, faites du bien à ceux qui vous haïssent" ? De celle qui demande aux  humains de s'engager tous dans la paix ?
(25.3) Excellences, Mesdames et Messieurs, soyons francs dans cette Conférence. Pour réaliser le dialogue des  civilisations, nous avons besoin de redéfinir les objectifs et les méthodes de l'éducation dans le monde contemporain, en  apprenant à nos enfants que nous avons tous la même origine : "Vous descendez tous d'Adam ; et Adam est fait de terre".  Apprenons-leur à vivre ensemble, sans avoir peur des autres, ni se croire supérieurs aux autres ; en fait, la carte génique de  l'être humain montre que nous sommes tous semblables, et que les différences entre les humains ne représentent qu'une  petite vague dans un océan de caractéristiques identiques. Nous avons besoin d'une éducation qui se réfère à un bon  exemple et à une bonne pratique. Nos enfants ne doivent voir que ce que nous leur apprenons d'amour, de tolérance, de  bonté et de compassion, car la paix prend naissance dans l'esprit ; et pour que l'esprit de l'individu soit plus apte au bien, à  l'amour et à la communication humaine, il faudrait transformer les conditions dans lesquelles évolue cet esprit en un  environnement foncièrement humain, qui sème l'amour dans les coeurs et l'entretienne jusqu'à ce qu'il devienne un arbre à  l'ombre duquel se mettent tous les enfants du monde ; un environnement qui rejette le fanatisme, les préjugés et les attitudes  rancunières. Les ignorants et les fanatiques sont des plantes qui poussent dans un sol plein de rancune et de haine aveugle,  un sol que l'injustice, l'oppression et le reniement des droits ont transformé en une terre inculte qui ne connaît ni l'amour ni  la tolérance. Serons-nous donc capables de faire de l'éducation bien conçue une bouée de sauvetage pour notre monde ?
(25.4) Honorable assemblée, nous, au Bureau arabe de l'éducation pour les Etats du Golfe, voulons vous rassurer en  vous disant que nos plans, nos objectifs, nos méthodes et nos programmes éducatifs reposent sur une doctrine tolérante qui  considère l'être humain, sa dignité et son bien comme le point de départ de l'éducation, la formation et la coopération  humaine. Comment en serait-il autrement puisque nous vivons dans une région qui a connu les missions de Moïse, de Jésus  et de Mahomet, que la bénédiction et la paix soient sur eux ? A ce propos, je joins ma voix à celle du professeur Koïchiro  Matsuura, directeur général  de l'UNESCO, qui dit qu'il n'existe pas de civilisation pure, et que nos racines à tous remontent  à des civilisations et à des cultures qui se sont nourries et enrichies par fécondation mutuelle.
(25.5) Monsieur le Président, du haut de cette tribune, qui est pour nous tous une tribune de liberté, et au sein de cette  Organisation que nous considérons comme un observatoire de la pensée humaine et de la compréhension mutuelle entre les  peuples, le Bureau arabe de l'éducation pour les Etats du Golfe a l'honneur de présenter au Directeur général  de l'UNESCO  une proposition consistant à organiser une rencontre qui réunirait une élite de penseurs, de politiciens, de religieux, de  journalistes et de spécialistes de la culture, et qui viserait à mettre en valeur l'interaction entre les cultures pour consolider  la sécurité humaine. Nous appelons les personnes honnêtes qui parlent et écrivent librement, quelle que soit leur  appartenance culturelle, à soutenir cette initiative. Nous travaillerons avec vous, Monsieur le Directeur général, pour le  suivi de cette proposition, et nous espérons qu'elle se réalisera prochainement. Faisons donc de l'éducation un moyen de  rapprochement et de coexistence pacifique, et une bouée de sauvetage pour le monde, qui subit actuellement la mort, la  violence, la destruction, la pauvreté, la famine et l'injustice. Ferons-nous cela ? Je le souhaite. Je vous remercie, et que la  paix, la miséricorde et la bénédiction de Dieu soient sur vous.
(26.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :   Je remercie infiniment Monsieur Saeed Al-Mullais.  (The President continues in English)
26.2 I would like again to thank you for emphasizing one of the strategic objectives in the draft Medium-Term  Strategy of our Organization, namely, dialogue among cultures and civilizations. I would like now to call upon our last  speaker this morning, Mr Mrinmoy Bhattacharyya, distinguished Secretary-General of the World Federation of  Teachers’ Unions. You have the floor, sir.
27.1 Mr BHATTACHARYYA (World Federation of Teachers’ Unions):   Mr President, Mr Director-General, ladies and gentlemen, on behalf of the World Federation of Teachers’  Unions, FISE for short, the oldest and the foremost among international teachers’ unions, I have the pleasure and  privilege of greeting this Conference and wishing it great success. FISE supports and appreciates the initiatives taken by  UNESCO, particularly those concerning education and educators. And we have come to this Conference with great  expectations. We take this opportunity to voice our concern and articulate our hopes regarding some crucial issues  facing mankind which fall in the domain of UNESCO. It was only last year that UNESCO popularized the Manifesto
2000 – a common pledge to work for a culture of peace and non-violence. Our Federation took part in this campaign  and millions of teachers in all the continents signed the Manifesto. Again last year, the United Nations General  Assembly, at its historic Millennium Assembly, issued the Millennium Declaration to work for a peaceful and  prosperous future for mankind.
27.2 Yet on 11 September 2001, the biggest single act of mass terrorism was committed in the United States of  America, and now an act of counter-terrorism in the form of a war in Afghanistan has been launched, which is bound to  cause, and is already causing, the loss of hundreds of lives of innocent civilians among the poorest and the most  vulnerable in that punished land, evoking repugnance among peace-loving people. Let us recall the very first sentence  of the Constitution of UNESCO. Like war, terrorism cannot be defeated by an act of counter-terrorism. It has to be  fought in the minds of men. What we need today is a common humanistic public education system accessible to all our  children, which, instead of sowing hatred and violence, will inculcate the values of peace, love and international  cooperation. This is not possible if education, science and culture are allowed to be merchandised. Human civilization  has made enough progress to ensure that the minimum needs of all human beings are met. We are lacking in the  political will and economic mechanisms to utilize scientific and technological potential for this purpose.
27.3 Wise men act with coolness and far-sightedness at times of crisis and adversity. In so doing, even adversity can  be utilized for long-term welfare. We call upon statesmen and politicians, the intelligentsia and the media to act with  wisdom. Wise men of ancient times said 3000 years ago: “Fools see when things happen, the wise see before”. Only  madmen do not see things even when they happen. Let us look into the real causes of the crisis that our civilization is  into. Poverty and hunger, unemployment and underemployment, ignorance, illiteracy and bigotry constitute the lot of a  large section of humanity. On the other hand, another section of humanity has almost everything it needs and more to  display and squander. Let us understand that we have only one world to live in, and in this new environment of fast- growing technology, the world is getting smaller by the day. The lives of all members of humanity are inextricably  intertwined
27.4 In the present circumstances, in which opposites are the rule, we have the creation of market forces and their  new avatar, globalization. The market is a wonderful creation of human civilization. Nobody can question its power and  efficiency. Market forces, however, are not known for their compassion and justice. The globalized market turns  everything into a commodity, including education, health and other social services, thereby depriving the most  vulnerable sections of the population of access to them and destroying new national educational systems in our  developing countries. Market forces, when they are not controlled by superior human organizations – be they welfare  states , be they international agencies – instead of serving humanity, become its master. They constitute the root cause  of hopelessness and frustration, and make men easy prey to all kinds of dangerous propaganda. Let us use the forces of  the market but limit them to their proper domain. Basic necessities, and education in particular, must not be turned into  merchandise. Why should the market care for peace and humanism, cooperation and inclusiveness, tolerance, pluralism  and love, which are the fundamental values education should impart to the young generation? Yet these are the values  which have been articulated in the United Nations Millennium Declaration and in Manifesto 2000 for peace and non- violence. To steadfastly stand by these values at a time of crisis is the most important task before us today. Thank you  for your attention.
28. The PRESIDENT:   Thank you very much, distinguished speaker. You are the first one to win an After Eight prize this morning.  We do expect teachers to be on time. Could you kindly come and receive your prize? We have now come to the end of  our plenary meeting this morning. We will resume our general policy debate on Monday at 10 a.m. Have a nice  weekend. The meeting is adjourned.      La séance est levée à 13 h.15  The meeting rose at 1.15 p.m.  Se levanta la sesión a las 13.15  Заседание закрывается в 13.15  א א١,١٥א   会议于 13 时 15 分结束